


 cakkhusotaghānajivhā-kāyāyatana pañcadhā
pasādā hadayañceti cha vatthūni viniddise

 cakkhusotaghānajivhā-kāyadvārā ca pañcadhā
manodvāraṃ bhavaṅganti cha dvārā cittavīthiyā

 rūpasaddagandharasa-phoṭṭhabbā pañca gocarā
dhammārammaṇapaññatti cha dvārārammaṇakkamā

 nimittagatikammāni  kammamevātha gocarā
paṭisandhibhavaṅgānaṃ cutiyā ca yathārahaṃ

 maraṇāsannasattassa yathopaṭṭhitagocaraṃ
chadvāresu tamārabbha paṭisandhi bhavantare

 ekacittakkhaṇā hoti yāvajīvaṃ tato paraṃ
bhavaṅgaṃ pariyosāne cuti cekakkhaṇā bhave

 duhetāhetucutiyā kāmāvacarasandhiyo
tihetukāmacutiyā sabbāpi paṭisandhiyo

 rūpāvacaracutiyā  sahetupaṭisandhiyo
āruppatopari kāme tattha vāpi tihetukā

 paṭisandhi bhavaṅgañca ekamevekajātiyaṃ
cuti cārammaṇañcassa evameva yathārahaṃ

 rūpādārammaṇe cakkhu-ppasādādimhi ghaṭṭite
majjhe bhavaṅgaṃ chinditvā vīthi nāma pavattati

 āvajjapañcaviññāṇasampaṭicchanatīraṇā
voṭṭhabbakāmajavanatadārammaṇanāmakā

 satteva ṭhānasaṅkhepā pañcadvārikamānasā
catupaññāsa sabbepi vitthārena sarūpato

 āvajjasabbajavanatadārammaṇanāmakā
sattasaṭṭhi sarūpena manodvārikamānasā

 iṭṭhe ārammaṇe honti puññapākāni sabbathā
aniṭṭhe pāpapākāni niyamoyaṃ pakāsito

 tatthāpi atiiṭṭhamhi tadārammaṇatīraṇaṃ
somanassayutaṃ iṭṭhamajjhattamhi upekkhitaṃ

 gocaretiparittamhi  atiappāyuke pana
bhavaṅgameva calati moghavāroti so kato

 voṭṭhabbanaṃ parittamhi dvattikkhattuṃ pavattati
tato bhavaṅgapātova sopi moghoti vuccati

 javanañca mahantamhi javitvāna tato paraṃ
na sambhoti tadālambaṃ sopi moghoti vuccati

 gocaretimahantamhi atidīghāyuke pana
sambhoti ca tadālambaṃ sampuṇṇoti pavuccati

 gocaretimahantamhi tadārammaṇasambhavo
pañcadvāre manodvāre vibhūte pana gocare

 kāmāvacarasattānaṃ  kāmāvacaragocare
parittajavanesveva tadārammaṇamuddise

 nātitikkhe nātisīghe nātitejussade jave
samamandappavattamhi tadārammaṇamicchitaṃ

 sukhopetaṃ tadālambaṃ upekkhākriyato paraṃ
na hotupekkhāsahitaṃ sukhitakriyato tathā

 na hoti domanassamhā somanassikamānasaṃ
tadārammaṇamaññañca bhavaṅgaṃ cuti vā tathā

 rajjanādivasenettha javanākusalaṃ bhave
kusalaṃ pana sambhoti saddhāpaññādisambhave

 tadeva vītarāgānaṃ kriyā nāma pavuccati
avipākatamāpannaṃ vaṭṭamūlaparikkhayā

 appanājavanaṃ sesaṃ mahaggatamanuttaraṃ
chabbīsati yathāyogaṃ appanāvīthiyaṃ bhave

 parikammaṃ  karontassa kasiṇādikagocare
susamāhitacittassa upacārasamādhinā

 parikammopacārānulomagotrabhuto paraṃ
pañcamaṃ vā catutthaṃ vā javanaṃ hoti appanā

 puthujjanāna sekkhānaṃ kāmapuññatihetuto
tihetukāmakriyato vītarāgānamappanā

 tatrāpi sukhitajavaṃ sukhitadvayato paraṃ
upekkhitamhā sambhoti upekkhekaggatāyutaṃ

 pañca vāre cha vā satta parittajavanaṃ bhave
sakiṃ dve vā tadālambaṃ sakimāvajjanādayo

 appanājavanañcekaṃ paṭhamuppattiyaṃ pana
tato paraṃ vasībhūtaṃ ahorattaṃ pavattati

 sakiṃ  dve vā nirodhassa samāpattikkhaṇe pana
catutthāruppajavanaṃ tato cittaṃ nirujjhati

 nirodhā vuṭṭhahantassa upariṭṭhaphaladvayaṃ
pañcābhiññā tathā maggā ekacittakkhaṇā matā

 phalamekadvayaṃ tathā tisso vā maggavīthiyaṃ
samāpattikkhaṇe tampi ahorattaṃ pavattati

 pañcadvāre na labbhanti lokuttaramahaggatā
vīthimuttamanodhātu pañca cittāni antime

 parittāneva sabbāni pañcadvāresu sambhavā
manodvāramhi voṭṭhabba-tadālambajavā siyuṃ

 ghānajivhākāyavīthi tadārammaṇameva ca
rūpe natthi tathārūpe cakkhusotāpi vīthiyo

 sabbāpi  vīthiyo kāme
rūpe tisso pakāsitā
ekā vīthi panārūpe
natthāsaññīsu kācipi

 sattāpi vīthicittāni kāme rūpe cha sambhavā
arūpe dve manodvārā-vajjanaṃ javananti cāti


