


 sīlacittavisuddhīhi yathāvuttāhi maṇḍito
payogāsayasampanno nibbānābhirato tato

 khandhāyatanadhātādippabhedehi  yathārahaṃ
lakkhaṇapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānavibhāgato

 pariggahetvā saṅkhāre nāmarūpaṃ yathākathaṃ
vavatthapento tatthevamanupassati paññavā

 nāmarūpamidaṃ suddhaṃ attabhāvoti vuccati
natthettha koci attā vā satto jīvo ca puggalo

 yathāpi aṅgasambhārā hoti saddo ratho iti
evaṃ khandhesu santesu hoti sattoti sammuti

 khandhāyatanadhātūnaṃ yathāyogamanukkamo
abbocchinno pavattanto saṃsāroti pavuccati

 iti nānappakārena tebhūmakapariggaho
bhūmidhammavavatthānaṃ suddhasaṅkhāradassanaṃ

 attadiṭṭhipahānena  diṭṭhisaṃklesasodhanaṃ
diṭṭhivisuddhi nāmāti ñāṇametaṃ pavuccati

 pariggahitasaṅkhāro nāmarūpamapatthiyā
tato paraṃ yathāyogaṃ pariggaṇhati paccaye

 dukkhasamudayo tattha taṇhā saṃsāranāyikā
samodhāneti saṅkhāre tattha tatthupapattiyā

 taṇhāsambhavamevetaṃ tasmā dukkhaṃ pavuccati
tadappavatti nibbānaṃ maggo taṃpāpakoti ca

 catusaccavavatthānamukhenevampi paccaye
pariggaṇhanti ekacce saṅkhārānamathāpare

 ālokākāsavāyāpapathaviñcupanissayaṃ
bhavaṅgapariṇāmañca labhitvāva yathārahaṃ

 cha vatthūni ca nissāya cha dvārārammaṇāni ca
paṭicca manasikāraṃ pavattanti arūpino

 yathāsakasamuṭṭhānaṃ  vibhāgehi ca rūpino
pavattanti ekacceti pariggaṇhanti paccaye

 avijjāpaccayā honti saṅkhārā tu tato tathā
viññāṇaṃ nāmarūpañca saḷāyatananāmakaṃ

 phasso ca vedanā taṇhā upādānaṃ bhavo tato
jāti jarā maraṇañca pavattati yathārahaṃ

 tato soko paridevo dukkhañceva tathāparaṃ
domanassamupāyāso sambhoti ca yathārahaṃ

 etassa kevalassevaṃ dukkhakkhandhassa sambhavo
paṭiccasamuppādova natthañño koci kārako

 tatthāvijjādayo  dvepi addhātīto anāgato
jātādayopare aṭṭha paccuppannoti vaṇṇito

 puññāpuññāneñjavasā saṅkhārā tividhā tathā
bhavekadeso kammañca kammavaṭṭanti vuccati

 avijjātaṇhupādānā klesavaṭṭamathāpare
vipākavaṭṭaṃ sattāpi upapattibhavopi ca

 avijjāsaṅkhārānaṃ tu gahaṇe gahitāva te
taṇhupādānabhavāti atīte pañca hetavo

 taṇhupādānabhavānaṃ gahaṇe gahitāva te
avijjā saṅkhārā ceti paccuppannepi pañcake

 viññāṇādisarūpena dassitaṃ phalapañcakaṃ
tathā tadeva jātādināmenānāgatanti ca

 atīte hetavo pañca idāni phalapañcakaṃ
idāni hetavo pañca āyatiṃ phalapañcakaṃ

 hetuphalaṃ phalahetu puna hetuphalāni ca
tisandhi catusaṅkhepaṃ vīsatākāramabravuṃ

 atthadhammapaṭivedhadesanānaṃ  yathārahaṃ
gambhīrattā catunnampi catugambhīratā matā

 ekattanānattanayā abyāpāranayoparo
tathevaṃdhammatā ceti nayā vuttā catubbidhā

 jarāmaraṇasokādipīḷitānamabhiṇhaso
āsavānaṃ samuppādā avijjā ca pavattati

 avijjāpaccayā honti saṅkhārāpi yathā pure
baddhāvicchedamiccevaṃ bhavacakkamanādikaṃ

 taṇhāvijjānābhikaṃ  taṃ jarāmaraṇanemikaṃ
sesākārādighaṭikaṃ tibhavārathayojitaṃ

 tiaddhañca tivaṭṭañca tisandhighaṭikaṃ tathā
catusaṅkhepagambhīranayamaṇḍitadesanaṃ

 vīsatākāravibhāgaṃ dvādasākārasaṅgahaṃ
dhammaṭṭhitīti dīpenti idappaccayataṃ budhā

 paṭiccasamuppādoyaṃ paccayākāranāmato
saṅkhepato ca vitthārā vividhākārabhedato

 janeti paccayuppanne avijjādipavattiyā
avijjādinirodhena nirodheti ca sabbathā

 paccayappaccayuppannavaseneva pavattati
saṃsāroyanti ekacce pariggaṇhanti paccaye

 samantapaṭṭhānamahāpakaraṇavibhāgato
ekacce pariggaṇhanti catuvīsati paccaye

 iti nānappakārena paccayānaṃ pariggaho
sappaccayanāmarūpaṃ vavatthānanti veditaṃ

 idappaccayatāñāṇaṃ paccayākāradassanaṃ
dhammaṭṭhiti yathābhūtañāṇadassananāmakaṃ

 kālattayavibhāgesu  kaṅkhāsaṃklesasodhanaṃ
kaṅkhāvitaraṇā nāma visuddhīti pavuccatīti


