


 evaṃ bhedasabhāvesu tesveva puna saṅgahaṃ
sabhāvatthavisesehi pavakkhāmi ito paraṃ

 asādhāraṇañāṇehi satthā vatthuvivecako
saṅgahetvā sabhāgehi dhamme dassesi cakkhumā

 diṭṭhibhinivesaṭṭhena yathābhūtasabhāvato
paramāmasaticcekā parāmāsoti bhāsitā

 kilesāsucibhāvena vaṇassāvaraso viya
ālimpantāva santānaṃ savantīti pakāsitā

 kāmataṇhā bhavataṇhā diṭṭhāvijjāti āsavā
cattāro āsavaṭṭhena tayo dhammā sabhāvato

 etevo ghāti vuttāva dvārālambābhivāhino
ottharitvā parābhūte harantā pāṇino bhave

yogāti  cāhu te eva pāṇino bhavayantake
dvārālambābhisambandhā yantabandhāva yojitā

 santānamadhigaṇhantā māluvāva mahātaruṃ
gaṇhantā daḷhamālambaṃ maṇḍūkamiva pannago

 kāmataṇhā ca diṭṭhi ca upādānā catubbidhā
diṭṭhi diṭṭhisīlabbatamattavādoti bheditā

 kāyena kāyaṃ ganthentā duppamuñcānuveṭhino
kathitā kāyaganthāti taṇhābyāpādadiṭṭhiyo

 sīlabbataparāmāso iti diṭṭhi vibheditā
idaṃsaccābhiniveso iti cevaṃ catubbidhā

 nekkhammaṃ palibodhentā bhāvanāparipanthakā
santānamaṇḍakosāva pariyonandhakāti ca

 kāmacchando ca byāpādo thinamiddhañca saṃsayo
avijjuddhaccakukkuccamiti nīvaraṇā matā

 āgāḷhaṃ pariyādāya ogayhanuppavattino
yopparogāva santānamanusentīti bhāsitā

 kāmarāgo bhavarāgo paṭigho mānadiṭṭhiyo
kaṅkhāvijjāti satteva cha dhammānusayā matā

 dvārālambaṇabandhena pāṇīnaṃ bhavamaṇḍale
saṃyojanāni vuttāni pāsabandhāva pakkhinaṃ

 kāmarūpārūparāgā paṭigho mohasaṃsayo
diṭṭhi sīlabbataṃ māno uddhaccena dasā bhave

 rūpārūparāguddhaccaṃ abhidhamme vinā puna
bhavarāgissa maccheraṃ gahetvā dasadhā siyuṃ

 saṃklepayanti  santānaṃ upaghātenti pāṇino
sahajāteklesentīti kilesāti pakāsitā

 lobho doso ca moho ca
diṭṭhi māno ca saṃsayo
thināhirikanottappa
muddhaccena siyuṃ dasa

 navasaṅgahitā ettha diṭṭhilobhā pakāsitā
sattasaṅgahitāvijjā paṭigho pañcasaṅgaho

 catusaṅgahitā kaṅkhā mānuddhaccā tisaṅgahā
dukasaṅgahitaṃ thīnaṃ kukkuccamekasaṅgahaṃ

 dvidhāhirikanottappamissāmacchariyaṃ tathā
iccevaṃ dasadhā vuttā pāpakesveva saṅgahā

 parāmāsāsavoghā ca yogupādānaganthato
nīvāraṇānusayato saṃyojanakilesato

 cuddaseva tu saṅkhepā sattapaññāsa bhedato
yathādhammānusārena cittuppādesu yojaye

 tatopare noparāmāsādibheditasaṅgahā
cittaṃ cetasikaṃ rūpaṃ nibbānamiti dīpaye

 iccākusaladhammānaṃ ñatvā saṅgahamuttaraṃ
missakā nāma viññeyyā yathāsambhavato kathaṃ

 lobho doso ca moho ca
ekantākusalā tayo
alobhādosāmoho ca
kusalābyākatā tathā

 pādapasseva  mūlāni thirabhāvāya paccayā
mūlabhāvena dhammānaṃ hetū dhammā cha dīpitā

 vitakko  ca vicāro ca pīti cekaggatā tathā
somanassaṃ domanassaṃ upekkhāti ca vedanā

 āhaccupanijjhāyantā nijjhānaṭṭhena paccayā
jhānadhammāti satthāha pañca vatthusabhāvato

 sammādiṭṭhi ca saṅkappo vāyāmo viratittayaṃ
sammāsati samādhī ca micchādiṭṭhi ca sambhavā

 sammāmicchā ca nīyantā niyyānaṭṭhena paccayā
maggaṅgā dvādasakkhātā nava dhammā sabhāvato

 attabhāvaṃ pavattentā ojaṭṭhamakavedanaṃ
paṭisandhināmarūpamāharantā yathākkamaṃ

 kabaḷīkāro āhāro
phasso sañcetanā tathā
viññāṇamiti cattāro
āhārāti pakāsitā

 dhammānaṃ sahajātānaṃ indriyaṭṭhena paccayā
attānamissaraṭṭhena anuvattāpakā tathā

 saddhā ca sati paññā ca vīriyekaggatāpi ca
vedanā jīvitaṃ cittaṃ aṭṭha rūpindriyāni ca

 kathaṃ jīvitamekaṃ tu sukhaṃ dukkhanti vedanā
somanassaṃ domanassaṃ upekkhāti ca bheditā

 paññādimaggenaññātaññassāmītindriyaṃ bhave
majjhe aññindriyamante aññātāvindriyaṃ tathā

 soḷaseva  sabhāvena indriyaṭṭhavibhāgato
indriyānīti vuttāni bāvīsati vibhāvaye

 daḷhādhiṭṭhitasantānā  vipakkhehi akampiyā
balavantasabhāvena baladhammā pakāsitā

 saddhā sati hirottappaṃ vīriyekaggatā tathā
paññāhirikānottappamiccevaṃ navadhā matā

 jeṭṭhā pubbaṅgamaṭṭhena puññāpuññapavattiyaṃ
paccayādhippateyyena sahajānaṃ yathārahaṃ

 cattārodhipatī vuttā ādhippaccasabhāvato
chando cittañca vīriyaṃ vīmaṃsāti ca tādinā

 pañcasaṅgahitā paññā vāyāmekaggatā pana
catusaṅgahitā cittaṃ sati ceva tisaṅgahā

 saṅkappo vedanā saddhā dukasaṅgahitā matā
ekekasaṅgahā sesā aṭṭhavīsati bhāsitā
iccevaṃ sattadhā bhedo vutto missakasaṅgaho

 hetujhānaṅgamaggaṅgā āhārindriyato tathā
balādhippatito ceva puññāpuññādimissatā
chattiṃseva sabhāvena catusaṭṭhi pabhedato

 iccevaṃ saṅgahetvāna vibhāveyya tato paraṃ
cittuppādapabhedesu yathāsambhavato kathaṃ

 sitāvajjanaviññāṇaṃ sampaṭicchanatīraṇā
aṭṭhārasāhetukāva momūhā ekahetukā

 sesā tu kusalā ñāṇaviyuttā ca dvihetukā
cittuppādāpare sattacattālīsa tihetukā

 pañcaviññāṇamajjhānaṃ  dvijhānaṅgikamīritaṃ
catutthapañcamajjhānaṃ tijhānaṃ tatiyaṃ matā

 catujhānaṃ tu dutiyaṃ kāme ca sukhavajjitā
pañcajhānaṃ tu paṭhamaṃ kāme ca sukhitā matā

 paṭhamānuttaraṃ  jhānaṃ aṭṭhamaggaṅgikaṃ mataṃ
sattamaggaṅgikaṃ nāma sesajhānamanuttaraṃ

 lokiyaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ tathā kāme tihetukā
pañcamaggaṅgikā nāma cittuppādā pakāsitā

 sesaṃ mahaggataṃ jhānaṃ sampayuttā ca diṭṭhiyā
ñāṇena vippayuttā ca catumaggaṅgikā matā

 paṭighuddhaccayuttā ca vippayuttā ca diṭṭhiyā
timaggaṅgaṃ dumaggaṅgaṃ kaṅkhitaṃ samudīritaṃ

 na hontāhetuke maggā cittaṭṭhiti ca kaṅkhite
viditā niyatatā ca lokiyesu na uddhaṭā

 kāmesu kabaḷīkāro anāhāro asaññino
cittuppādesu sabbattha āhārattayamīritaṃ

 indriyāni vibhāveyya navadhānuttare budho
aṭṭhadhā samudīreyya lokiyesu tihetuke

 sattadhā pana ñāṇena vippayutte pakāsaye
sitavoṭṭhabbanāpuññe pañcadhā kaṅkhite pana

 catudhā tividhā sese cittuppāde samīraye
tihetukā sattabalā chabalā tu duhetukā

 catubalā akusalā kaṅkhitaṃ tibalaṃ mataṃ
dvibalaṃ sitavoṭṭhabbamabalaṃ sesamīritaṃ

 javanedhipatīnaṃ  tu yo koceko tihetuke
dvihetuke vā kusale vīmaṃsā nopalabbhati

 lokiyesu vipākesu
mohamūle ahetuke
yathāsambhavavuttittā
natthādhipati kocipi

 sambhoti  kāyaviññāṇe puññapāke sukhindriyaṃ
dukkhindriyampi tattheva pāpapākamhi bhāsitaṃ

 santīraṇañca hasanaṃ somanassāni soḷasa
paṭhamādicatujjhānaṃ somanassayutaṃ bhave

 domanassayuttā dveva cittuppādā pakāsitā
tadaññe pana sabbepi pañcapaññāsupekkhakā

 vedanāsampayogañca vinibbhujjevamaṭṭhadhā
hetuyogādibhedehi cittuppādā pakāsitā

 taṃtaṃviyogabhedañca paccekamatha missitaṃ
yathāvuttānusārena yathāsambhavato naye

 iccevaṃ pana yojetvā cittuppādesu missakaṃ
tato ñeyyā visuddhā ca bodhipakkhiyasaṅgahā

 kāye ca vedanācitte dhammesu ca yathārahaṃ
asubhaṃ dukkhamaniccamanattāti supaṭṭhitā

 sammāsati paniccekā kiccagocarabhedato
satipaṭṭhānanāmena cattāroti pakāsitā

 uppannānuppannapāpapahānānuppādanāya ca
anuppannuppannehi vā nibbattiabhivuddhiyā

 padahantassa  vāyāmo kiccābhogavibhāgato
sammappadhānanāmena cattāroti pakāsitā

 iddhiyā pādabhūtattā iddhipādāti bhāsitā
chando cittañca vīriyaṃ vīmaṃsāti catubbidhā

 pañca saddhā sati paññā vīriyekaggatā tathā
indriyānindriyaṭṭhena balaṭṭhena balāni ca

 sati dhammavicayo ca tathā vīriyapītiyo
passaddhekaggatāpekkhā bujjhantassaṅgabhāvato

bojjhaṅgāti  visesena satta dhammā pakāsitā
niyyānaṭṭhena maggaṅgā sammādiṭṭhādiaṭṭhadhā

 chasaṅgahettha vāyāmo satipaññā samīritā
pañcasaṅgahitā nāma samādhi catusaṅgaho

 saddhā dusaṅgahā vuttā sesā ekekasaṅgahā
iccevaṃ sattadhā bhedo bodhipakkhiyasaṅgaho

 satipaṭṭhānasammappadhānato iddhipādato
indriyabalabojjhaṅgā maggabhedā ca bhāsitā

 chando cittamupekkhā ca saddhāpassaddhipītiyo
sammādiṭṭhi ca saṅkappo vāyāmo viratittayaṃ

 sammāsati samādhīti dīpitā bodhipakkhiyā
cuddasā dhammato honti sattatiṃsa pabhedato

 yehi dhammehi bujjhanto saccāni paṭivijjhati
samattānuttare honti na vā saṅkappapītiyo

 pubbabhāgepi labbhanti lokiyamhi yathārahaṃ
nibbedhabhāvanākāle chabbisuddhipavattiyaṃ

 iccevaṃ  tividhā bhedaṃ vibhāveyya yathārahaṃ
sabhāvabhedabhinnānaṃ sabhāgatthehi saṅgahaṃ

 bhedasaṅgahavidūhi vaṇṇitaṃ bhedasaṅgahavimuttisāsane
bhedasaṅgahanayatthamuttamaṃ bhedasaṅgahamukhaṃ pakāsitaṃ

 dhammasabhāvavibhāgabudhevaṃ dhammadisampatisāsanadhamme
dhammavibhūtivibhūsitacittā dhammarasāmatabhāgi bhavanti


