


 dvidhā samuṭṭhānadhurā tividhā bhūmiyo matā
tividhābhinivesā ca sarīraṃ tu catubbidhaṃ

 tividhā bhāvanā tattha saṅkhāresu yathārahaṃ
duvidhākāramārabbha nijjhāyati tilakkhaṇaṃ

 aṭṭhārasākārabhinnā dasāvatthā vibhāvitā
tidhā vibhāgā sādheti vimokkhattayamuttamaṃ

 catusaccapaṭivedhā sattaṭṭhāriyapuggalā
klesahānī yathāyogaṃ catasso paṭisambhidā

 tividhā  ca samāpatti nirodhā ca tathāparā
nissandaphalamiccāhu tassā sāsanakovidā

 vipassanābhāvanāyamiti bhāsanti paṇḍitā
tamidāni pavakkhāmi yathānukkamato kathaṃ

 bhūmidhamme  pariggayha vicinantassa yogino
satiyā samathā vātha samuṭṭhāti vipassanā

 sabhāvapaṭivedhe ca saddhammapaṭipattiyaṃ
paññāsaddhādvayaṃ tassā dhuramāhu dhurandharā

 tebhūmakasabhāvānaṃ sappaccayapariggaho
ñātapariññā nāmāyaṃ bhūmīti paṭhamā matā

 kalāpato sammasanaṃ udayabbayadassanaṃ
pariññātīraṇā nāma dutiyā bhūmi bhāsitā

 pahānapariññā bhūmi tatiyāhu tatoparaṃ
bhaṅgādiñāṇamiccevaṃ tividhā bhūmiyo matā

 khaṇasantatiaddhānavasenettha samīritā
aniccā dukkhānattāti tividhābhinivesanā

 diṭṭhikaṅkhāvitaraṇā maggāmaggapaṭippadā
visuddhiyo catassopi sarīranti nidassitā

 salakkhaṇavavatthānaṃ paccayākāranicchayo
kummaggaparihāro ca tilakkhaṇavipassanā

 iti lakkhaṇabhinnattā labbhantekakkhaṇepi ca
desitā hetubhūtena kamenevaṃ visuddhiyo

 sīlabbisuddhiādīnaṃ tathā sāva paramparā
cittabbisuddhiādīnamatthāyāti pakāsitā

 dissamānasabhāvānaṃ passanto paccayaṭṭhiti
paripanthavimutto hi paṭipādeti bhāvanaṃ

 tathāpi  ca visesena paṭipannassa yogino
tattha tattha vibhūtattā ṭhānato bheditā kathaṃ

 rūpapubbaṅgamaṃ  vātha nāmapubbaṅgamaṃ tathā
ajjhattaṃ vā bahiddhā vā yathāpākaṭadhammato

 nāmarūpādibhedena bhūmidhammapariggaho
vuttā diṭṭhivisuddhīti attadiṭṭhippahānato

 āhacca paccayuppannā tathā tabbhāvabhāvino
pavattantīti saṅkhāre passato pana yoniso

 paccayaggāhinī paññā nāmarūpappavattiyā
kaṅkhā taranti tāyāti kaṅkhāvitaraṇā matā

 aniccā dukkhānattāti paccayāyattavuttito
saṅkhipitvā kalāpena sammasīyanti saṅkhatā

 uppādavayabhāvopi lakkhaṇattayasādhako
paccayākāramārabbha lakkhīyati visesato

 tasmā sammasanañāṇaṃ udayabbayadassanaṃ
kaṅkhāvitaraṇāyaṃ tu saṅgayhati visuddhiyaṃ

 tattha saṃklesavikkhepaṃ kummaggaṃ parivajjato
maggāmaggavisuddhīti ñāṇadassanamīritaṃ

 tato kathenti akliṭṭhamudayabbayadassanaṃ
ādiṃ katvā paṭipadāñāṇadassanasuddhiyaṃ

 paccayapaccayuppanne yathāvatthuvavatthite
pahātumīhamānānaṃ niyyānapaṭipattito

 upaklesavisuddho hi punadevodayabbayaṃ
adhiṭṭhahitvā bhaṅgādiñāṇehi paṭipajjati

 tathā  cābhinavuppanne bhijjamāne vipassato
saṃvegakaḍḍhitaṃ ñāṇaṃ bhaṅgādimanutiṭṭhati

 tato  pubbe pavattā hi saṃklesāpāyasambhavā
paṭipattivisuddhīti na saṅgayhati bhāvanā

 sampādento paniccetā catassopi visuddhiyo
aniccā dukkhānattāti bhāveyya tividhā kathaṃ

 paccayapaccayuppannā jātānantarabhedino
aniccā ca pabhaṅgū ca palujjanti cavanti ca

 addhuvā ca asārā ca vibhavā ca vināsino
saṅkhatā vipariṇāmadhammā ittarakālikā

 khayadhammā vayadhammā lahukālappavattino
tāvakālikadhammā ca parittaṭṭhitikā tathā

 khaṇattayaparicchinnā pubbāparavicittakā
purakkhatā nirodhassa sassatā na kudācanaṃ

 jāyanti parihānāya na tu jāyanti vuddhiyā
jiyyamānāva tiṭṭhanti jiṇṇā bhaṅgaparāyaṇā

 ahutvāyevuppajjanti na kutocipi āgatā
hutvā antaradhāyanti na tu katthaci sañcitā

 taṃ taṃ paccayasāmaggimattalābhāya nissitā
nirodhadhammā jāyanti jātā byanti bhavanti te

 yathā nadī pabbateyyā yathā dīpasikhā tathā
sīghasīghaṃ pavattantā uppajjanti vayanti ca

 jātā jātā nirujjhanti aññe aññe tu jāyare
avīci anusambandhā na jānanti visesato

 iti  nānappakārena vipassanto vicakkhaṇo
aniccabhāvanaṃ dhīro paripāceti sādhukaṃ

 dukkhā  ca dukkhavatthū ca abhiṇhaparipīḷitā
rogā gaṇḍā ca sallā ca aghato ca upaddavā

 bhayopasaggāghamūlā
sāsavādīnavītitā
aleṇāsaraṇātāṇā
vadhakā mārakāmisā

 jātidhammā jarābyādhi
sokopāyāsabhāgino
paridevasabhāvā ca
saṃklesā dukkhabhāgino

 jegucchā paṭikūlā ca bībhacchā ca virūpino
ajaññā capalā hīnā duggandhā bālasevitā

 sokantarikatāniccaṃ taṇhāya kaḍḍhitā bhusaṃ
kapaṇā duggatā dīnā vipannā ca vighātino

 attalābhaṃ gavesanti taṃtaṃpaccayanissitā
dukkhādhiṭṭhānamaccantaṃ jātā puna vihaññare

 aggikūpe nimuggāva klesasantāpabhāgino
oviddhā viya sattīhi saṅkhārā niccadukkhitā

 jāyamānā ca jiyyantā miyyantā ca khaṇe khaṇe
pasukā viya niccammā haññanti serikāturā

 tilāni tilayanteva ucchuyanteva ucchuyo
udayabbayāvassaṃ te pīḷayanti abhiṇhaso

 manoramanavākārā  vipallāsaparikkhatā
iriyāpathasañchannā nopatiṭṭhanti dukkhato

 saṅkhāresu  panetesu vedanāssādarodhino
sāva sandulasambaddhā sammohaparivāritā

 aduṃ dukkhamidaṃ dukkhamiti saṃsāracārino
dukkhahetumajānantā sambhamanti aviddasu

 sukhākāramapassantā dukkhabhāranipīḷitā
patthenti dukkhamevaññaṃ bālā byasanabhāgino

 cavantā upapajjantā rukkhasākhaṃva makkaṭo
dukkhamekaṃ vimuccanti tato gaṇhanti cāparaṃ

 te dīgharattaṃ socanti taṇhāsallasamappitā
diṭṭhipāsasamupetā mānatthambhānusāyino

 tamākāraṃ paniccevaṃ vipassanto visārado
dukkhānupassanaṃ nāma paripāceti bhāvanaṃ

 dhammaṭṭhitiniyāmā hi khandhāyatanadhātuyo
anattāsassatantā ca īhābhogavivajjitā

 payojanamadhiṭṭhāya na tu byāpārayanti ca
paccayapaccayuppannā janetuṃ vātha jāyituṃ

 tathāpi hetusāmaggisambhave sambhavanti te
tabbhāvabhāvibhāvena aññamaññapavattitā

 ajāyituṃ na sakkonti sati paccayasambhave
paccayānamalābhe tu na jāyanti kudācanaṃ

 na kiñcettha apekkhitvā samaggā honti paccayā
na janetuṃ na sakkonti samaggā ca kudācanaṃ

 yathāpaccayalābhena  pavattanti yathā tathā
rakkhitā vā vidhātā vā natthi assāmikā tathā

 ahaṃ  mamanti gaṇhantā pariṇāmenti aññathā
vissasantā harantete parābhūtā palambhino

 rittā tucchā ca suññā ca vivittā sāravajjitā
salakkhaṇaparicchinnā dhammā natthettha puggalo

 jāyamānā ca jiyyantā miyyamānā ca saṅkhatā
vivasā parivattanti vaso tesaṃ na katthaci

 na tesu kassacisseraṃ na tesañcatthi katthaci
na cattanīti saṅkhārā ādhipaccavivajjitā

 kadalīpattavaṭṭīva aññamaññapatiṭṭhitā
sahajātagghanībhūtā nopaṭṭhanti anattato

 arūpanissitaṃ rūpaṃ arūpaṃ rūpanissitaṃ
jaccandhapīṭhasappīva aññamaññavavatthitaṃ

 yantasuttena yantaṃva kāyayantaṃ pavattati
nāmāvakaḍḍhitaṃ tattha natthi attā sayaṃvasī

 cetovipphāranipphannā vāyodhātusamuṭṭhitā
iriyāpathaviññattivikārā pālakā matā

 oviddhavedanāsallavikārapariṇāmato
bālānaṃ cittanipphannā attāti parikappanā

 suddhasaṅkhārapuñjoyaṃ nettha sattopalabbhati
taṃ taṃ paccayamāgamma dukkhakkhandhova jāyati

 evamādippakārehi vipassanto anattato
anattabhāvanaṃ nāma bhāvetīti pavuccati

 bhāvento tividhampetaṃ nijjhāyati tilakkhaṇaṃ
nimittañca pavattañca samārabbha yathākkamaṃ

 attalābhanimittañca  taṃtaṃpaccayanissitā
tabbhāvabhāvibhāvena lakkhīyanti nimittato

 jāyamānā ca jiyyantā miyyamānā ca saṅkhatā
taṃ taṃ bhāvamatikkamma pavattanti khaṇe khaṇe

 hetunissayanākāro nimittanti tato mato
pavattaṃ vattanākāro khaṇasantatiaddhato

 apubbābhinavuppatti uppādoti pakāsito
pubbāpariyasandhānaṃ paṭisandhīti bhāsitā

 āyūhantīti vuccanti tadatthaṃ pana vāvaṭā
iccādipariyāyehi bahvākārāpi saṅkhatā

 nimitte ca pavatte ca vatthuto yanti saṅgahaṃ
taṃ dvayākāramārabbha patiṭṭhāti tilakkhaṇaṃ

 paccayādhīnadhammānaṃ uppādavayalakkhitā
aniccatānimittaṭṭhā pavattesu na pākaṭā

 pubbāparavicittānamasamatthānamattani
sannissayena nipphanno bhāvadubbalyasādhako

 hetusaṅkhātabhāvo hi saṅkhārānamaniccatā
pavattamānā dasseti taṃ sabhāvaṃ panattano

 niccā dhuvā ce saṅkhārā kasmā pekkhanti paccaye
ahutvā yadi nissāya jātā kā tattha niccatā

 attalābhaṃ labhitvāna hetusāmaggilābhato
yāpessanti tamaññatra kathaṃ nāmattadubbalā

 paccaye anapekkhitvā yadi natthi samatthatā
attalābhūpalābhāya kiṃ samatthānupālane

 janakā  paccayānañhi tadāyūhanato paraṃ
parihāritumāraddhā jiyā khittasaro yathā

 accīva vaṭṭinikkhantā meghamuttāva vijjutā
paccayuddhaṭavissaṭṭhā dhammā bhaṅgaparāyaṇā

 tasmā nimittamākāraṃ passanto sa vipassako
vinassanti avassanti saddahanto vimuccati

 aniccato tathā hevaṃ vipassantassa yogino
saddhāvimokkha bāhulyaṃ bhavatīti pakāsitaṃ

 iti saṅkhāradhammesu nimittākāranicchitaṃ
aniccalakkhaṇaṃ dhīro nijjhāyati niyāmato

 bādhakattabhayākārā pavatte dukkhitā viya
pavattamānā pīḷenti saṅkhārā ca bhayāvahā

 uppādābhinavākāraṃ atikkamma tato paraṃ
jarājaccaritā hutvā bhañjamānā kathaṃ sukhā

 tasmā pavattamākāraṃ nijjhāyanto nirantaraṃ
saṅkhāre dukkhato disvā hitvāna paṇidhiṃ tahiṃ

 tadāyūhananissaṅgo passaddhadaratho sukhī
samādhibahulo yogī vūpasantoti vuccati

 byāpāravasitākāraṃ saṅkhārānaṃ vipassato
nimitte ca pavatte ca upaṭṭhāti anattato

 anattādhīnanipphannā vasātītappavattino
bhāvadubbalyanissārā kathamattā bhavissare

 tamevaṃ paṭivijjhanto maññatānattalakkhaṇaṃ
vipassanārasassādī saṃvegabahulo bhave

 iccāhacca  pavattānaṃ lakkhaṇānaṃ sabhāvato
vavatthito tattha tattha taṃtaṃlakkhaṇanicchayo

 tathāpipākaṭaṭṭhāne  hetubhūte ca yoniso
vavatthapeti saṅkhāya lakkhaṇāni vicakkhaṇo

 uppādavayabhāvena dissamānā hi saṅkhatā
pubbāparavivekena dassenti tadaniccataṃ

 tathā ca vipariṇāmaṃ vipassanto visārado
nimittaphalanipphannaṃ tamatthamadhimuccati

 dukkhappavattihetuttā nimittamapi paṇḍito
bhayāvahaniyāmena bādhakanteva passati

 tathā hi paccayārabbha saṅkhārā nissayanti ce
tatovassaṃ bhavissanti mahabbhayasamohitā

 nirodhadhammā jāyanti sallaviddhāva dukkhitā
jarāturā vipajjantā bhijjantāva vighātino

 tenevāniccato diṭṭhā dukkhabhāvena khāyare
saṅkhatattā sabhāvo hi dukkhāya parivattati

 aniccā puna saṅkhārā dukkhāti ca vavatthitā
anattattaniyāmena nidassenti salakkhaṇaṃ

 kathaṃ attaparādhīnā paccayuppannabhaṅgurā
vipattiniyatā vātha bādhamānā bhayāvahā

 āhaccākārabhedena tividhā hi vipassanā
aniccā dukkhānattāti ayamettha vinicchayo

 tidhābhūtā paniccetā pahānākārabheditā
mahāvipassanā nāma aṭṭhārasavidhā kathaṃ

 hetusāmagginipphannamaniccanti  tilakkhaṇaṃ
aniccataṃ vipassanto niccasaññaṃ vimuñcati

 aniccatāyādhiṭṭhānanimittaṃ  pana passato
animitte vimuccantī animittānupassanā

 nirujjhamānadhammānaṃ byantibhāvaṃ vipassato
samudayaṃ pajahantī nirodhāanupassanā

 sithilā jātu nissārā dubbalā lahughātino
khayadhammāti saṅkhāya ghanasaññaṃ vimuñcati

 attalābhamatikkamma vayantīti vicintayaṃ
jahatāyūhanaṃ tattha putte sūtipajā viya

 anavattitabhāvānaṃ aññathattaṃ vipassato
vikārapariṇāmesu dhuvasaññā virajjati

 ālambañca tadālambañāṇabhaṅgañca bhāvayaṃ
sārādānābhinivesaṃ adhipaññāya muccati

 iccāniccānimittā ca nirodhā ca khayā vayā
viparīṇāmādhisaññā dhammānupassanāti ca

 sattānupassanābhedamaniccākāradassanaṃ
niccasaññādibhaṅgāya paridīpenti paṇḍitā

 taṃ tamākāramārabbha tathā bāhulyavuttito
taṃlakkhaṇānugatā ca bhedā tasseva sattadhā

 sukhasaññaṃ nissajjantī vuttā dukkhānupassanā
nibbinnā nibbidāñāṇaṃ virāgā rāgavajjitā

 jātāppaṇihitā nāma muñcantī paṇidhiṃ tathā
nirālayābhinivesā ādīnavānupassanā

 pañcānupassanābhedaṃ  tadidaṃ dukkhadassanaṃ
sukhasaññādibhaṅgāya pavattanti pakāsitaṃ

 anattato  vipassanto attasaññā vimuccati
jahatattābhinivesaṃ jhāyanto puna suññato

 dvayānupassanābhedamanattākāradassanaṃ
attasaññābhinivesaṃ vimokkhāya vibhāvituṃ

 paṭinissaggato disvā saṅkhāresu tilakkhaṇaṃ
jahanto saṅkhatādānaṃ pakkhandati asaṅkhate

 yathābhūtena ñāṇena vipassanto vimuccati
sammohābhinivesamhā avipallatthadassano

 mohatābhogavimuttā paṭisaṅkhānupassanā
jahantappaṭisaṅkhaṃ tu paṭisaṅkhāya lakkhaṇaṃ

 diṭṭhisaṅkhātadosattā vibhāvento vivaṭṭato
saṃyogābhinivesamhā paṭilīno vimuccati

 muccītukamyatāñāṇaṃ paṭinissaggasammataṃ
yathā bhūtaṃ tathā ñāṇaṃ paccayākāranissitaṃ

 saṅkhārupekkhāñāṇaṃ tu paṭisaṅkhānupassanā
vuṭṭhānagāminī nāma vivaṭṭanti pavuccati

 catassopi paniccetā ādānādippabhañjitā
lakkhaṇattayamāhacca pavattanti yathā tathā

 nimittamārabbha tathā pavattaṃ
tilakkhaṇaṃ jhāyati yāya yogī
tamitthamaṭṭhārasabhedabhinnaṃ
vipassanābhāvanamāhu dhīrā

 vipassanānayamimamuttamaṃ  subhaṃ
nidassitaṃ jinavacanānusārato
vibhāvayaṃ manasi hitāvahaṃ paraṃ
nirāmayaṃ padamanupāpuṇissati


