


 tattha viññāṇakāyā cha satta viññāṇadhātuyo
phassā cakkhādisamphassā chabbidhā sattadhāpi ca

 cakkhusamphassajādīhi  bhedehi pana vedanā
saññā ca cetanā ceva bhinnā chadhā ca sattadhā

 cittuppādesu dhammā ca khandhāyatanadhātuyo
āhārā ca yathāyogaṃ phassapañcakarāsiyaṃ

 sabbe saṅgahitā honti tasmā nāmapariggaho
mūlarāsi ca so sabbasaṅgahoti pavuccati

 jhānarāsimhi pañceva dhammā sattappabhedato
indriyāni ca bāvīsa dhammato pana soḷasa

 nava maggaṅgadhammā ca bhinnā dvādasadhāpi te
chaḷeva hetuyo tattha desitā kaṅkhituddhavā

 dasa kammapathā dhammā chaḷeva pana desitā
sesāva dasadhammehi samānā caturāsayo

 paññā dasavidhā tattha vedanā navadhā ṭhitā
samādhi sattadhā hoti vīriyaṃ pana pañcadhā

 sati bhinnā catudhāva vitakko tividho mato
dvidhā cittādayo honti dasapañceva sambhavā

 sesā dvattiṃsa sabbepi dhammā ekekadhāpi ca
hitvā rūpindriyānete vibhāgā aṭṭhadhā kathaṃ

 phasso ca cetanā saññā vicāro pīti jīvitaṃ
niravajjā cha yugaḷā sāvajjamohakaṅkhitā

 yevāpanakadhammā ca viratuddhaccavajjitā
dvādasā ceti sabbepi dvattiṃsakekadhā tathā

 cittaṃ manindriyaṃ cittaṃ saddhā saddhindriyaṃ balaṃ
balesu lokiyā vuttā lokiye ca dukadvaye

 lobhālobhādikā  dve dve
cattāro heturāsiyaṃ
micchādiṭṭhi ca maggaṅge
pañcakammapathepi te

 yevāpanakarāsimhi desitā viratuddhavā
maggahetūsu ceveti dvidhā pañcadasa ṭhitā

 vitakko jhānamaggesu tividhā navadhā pana
vedanā mūlarāsimhi tathā jhānindriyesu ca

 indriyamaggarāsimhi balapiṭṭhidukattike
catudhā sati tattheva vīriyampi ca pañcadhā

 samādhi sattadhā vutto jhānaṅgesu ca tattha ca
tattheva dasadhā paññā hetukammapathesu ca

 dasanavasattapañcacatutidvekadhā ṭhitā
chaḷekakā pañcadasa dvattiṃsa ca yathākkamaṃ

 aṭṭha vibhāgasaṅkhepā padāni dasadhā siyuṃ
tepaññāseva dhammā ca aṭṭhārasa ca rāsayo

 iti dhammavavatthāne dhammasaṅgaṇiyaṃ pana
cittuppādaparicchede uddesanayasaṅgaho

 padāni caturāsīti desitāni sarūpato
yevāpanakanāmena soḷaseva yathārahaṃ

 tatthāniyatanāmāni padānekādaseva tu
vuttānekūnanavuti niyatāneva sambhavā

 asambhinnapadānettha tepaññāseva sabbathā
cittacetasikānaṃ tu vasena paridīpaye

 vibhāgapadadhammānaṃ  vasenevaṃ pakāsito
cittacetasikānaṃ tu kamato rāsinicchayoti


