


 naveva  yevāpanakā aṭṭhārasa ca rāsayo
navabhiṃsatisambhinnā dasa dve savibhattikā

 ekadvayaticatuchasattaṭṭhānānavajjake
sattavīsati satteko dvayameko punekako

 daseva yevāpanakā ekādasa ca rāsayo
aṭṭhavīsatisambhinnā daseva savibhattikā

 ekadvayaticatukkachaṭṭhānaniyatā pana
aṭṭhārasa ca satteko eko cekova pāpake

 dve yevāpanakā honti rāsayo ca catubbidhā
terasettha asambhinnā tayova savibhattikā

 ekadvayatikaṭṭhānā dasa dveko ahetuke
iccānavajjā sāvajjāhetuke yoganicchayo

 sattāpi  natthi sāvajje niravajje pakāsako
ahetuke ca maggādirāsayo natthi cuddasa

 anavajjā tu sāvajje sāvajjakānavajjake
cittuppādamhi nattheva natthobhayamahetuke

 sāvajjā pana sāvajje anavajjānavajjake
gahetabbā tu sabbattha sādhāraṇā pakiṇṇakā

 jhānapañcakacittesu sattasaṭṭhisu niddise
jhānaṅgayogabhedena rāsibhedaṃ tahiṃ tahiṃ

 catuchakkānavajjesu  ñāṇapītikataṃ tathā
catuvīsa parittesu catudhā bhedamuddise

 sarāgavītarāgānaṃ appamaññāpavattiyaṃ
karuṇāmuditā honti kāmapuññamahākriye

 upacārappanāpattā sukhitā sattagocarā
tasmā na pañcamāruppe mahāpāke anuttare

 sotāpatitupekkhāsu parikammādisambhave
jhānānaṃ tulyapākattā tappākesu ca labbhare

 viratī ca sarāgānaṃ vītikkamanasambhavā
sampatte ca samādāne kāmapuññesu labbhare

 taṃtaṃdvārikadussilyacetanucchedakiccato
magge ca tulyapākattā phale ca niyatā siyuṃ

 pavattākāravisayabhinnā pañcāpi sambhavā
lokiye labbhamānāpi visuṃ ceva siyuṃ na vā

 pāpā labbhanti pāpesu satta chakkekakā kamā
sarūpayevobhayakā niyataṭṭha chaḷetare

 sādhāraṇā ca sabbattha yathāvuttā pakiṇṇakā
tattha cekaggatā natthi indriyādīsu kaṅkhite

 chandādhimokkhā  yevāpi vīsekādasavajjite
uddhaccamekādasasu majjhattamanavajjake

 sabbattha manasikāro tidvekadvitikāpare
aṭṭhaṭṭhavīsacatūsu pañcadvīsu yathākkamaṃ

 samudāyavasenettha uddhaccaviratittayaṃ
savibhattikamaññattha avibhattikameva taṃ

 cittuppādesu  tenetaṃ vibhattiavibhattikaṃ
iti sādhu sallakkheyya sambhavāsambhavaṃ budhoti
iti cetasikavibhāge rāsisambhavakathā niṭṭhitā
cuddasamo paricchedo
