



 cittaṃ  cetasikaṃ rūpaṃ nibbānampi ca bhājitaṃ
tasmā dāni yathāyogaṃ paññattipi pavuccati

 sā cāyaṃ atthapaññattināmapaññattibhedato
duvidhā hoti paññatti atthapaññatti tattha ca

 sattasambhārasaṇṭhānasaṅghāṭapariṇāmato
vikappupaṭṭhānākāravohārābhinivesato

 tathā pavattasaṅketasiddhā atthā pakappitā
paññāpīyanti nāmāti paññattīti pakittitā

 atthā hi paramatthatthā paññattatthāti ca dvidhā
tattha ca paramatthatthā saccikaṭṭhā salakkhaṇā

 paññattatthā  saccikaṭṭhasalakkhaṇasabhāvato
aññathā gahitā taṃtamupādāya pakappitā

 tasmā upādāpaññatti atthapaññattināmakā
paññapetabbanāmāva paññattatthāva sabbathā

 paramatthā yathāvuttā cittacetasikādayo
paññattā itthipurisamañcapīṭhapaṭādayo

 yena vuccati taṃ nāmaṃ paññapetīti vuccati
paññattīti ca sā nāmapaññattīti tato matā

 saṅkhā  samaññā paññatti vohāroti ca bhājitā
catudhā paññapetabbapaññattīti hi vaṇṇitā

 tato nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ athāparaṃ
nirutti byañjanamabhilāpoti pana bhājitā

 nāmapaññatti nāmāti paññatti duvidhā katā
sabbeva dhammā paññattipathāti pana bhājitā

 paramatthapaññattatthā duvidhā honti tattha ca
paññattipathāva honti paramatthā salakkhaṇā

 paññattatthā paññatti ca paññapetabbamattato
paññattipathā ca nāmapaññattipathabhāvato

 nāmampi paññāpetabbameva kiñcāpi kenaci
nāmamevampetaṃ tattha paññatticceva vaṇṇitaṃ

 paññapetabbadhammā ca tesaṃ paññāpitāpi ca
icchitabbāpi paññattipathā paññattinānatā

 iti vuttānusārena vuttaṃ aṭṭhakathānaye
nayaṃ gahetvā etthāpi paññatti duvidhā katā

 tasmimpi  paramatthā ca saccikaṭṭhasalakkhaṇā
atthā paññattimattā ca atthapaññattināmakā

 tesaṃ paññāpikā ceva nāmapaññattināmikā
iccevaṃ vaṇṇanāmagge ñeyyattā tividhā katā

 paramatthasaccaṃ nāma paramatthāva tattha ca
saccikaṭṭhasabhāvattā avisaṃvādakā hi te

 sammutisaccaṃ paññattidvayaṃ vohāravuttiyā
lokasamaññādhippāyāvisaṃvādakabhāvato

 iti  saccadvayampetaṃ akkhāsi purisuttamo
tenāpi nāmasaṃviññū vohareyyubhayampi vā


