


 aṭṭhañāṇavaseneva  sikhāpakkā vipassanā
navamaṃ paṭipadāñāṇadassananti pavuccati

 aṭṭha ñāṇāni nāmettha veditabbāni viññunā
upaklesavinimuttaṃ ñāṇaṃ suvisadaṃ pana

 udayabbaye ca bhaṅge ca bhaye ādīnave tathā
nibbidāpassanāñāṇaṃ ñāṇaṃ muccitukamyatā

 paṭisaṅkhā ca saṅkhāre upekkhāñāṇamaṭṭhamaṃ
imāni aṭṭha ñāṇāni navamaṃ saccānulomakaṃ

 saccānulomañāṇanti  anulomaṃ pavuccati
taṃ sampādetukāmena yogāvacarabhikkhunā

 udayabbayañāṇaṃ taṃ ādiṃ katvā panaṭṭhasu
etesu pana ñāṇesu yogo karaṇiyo pana

 yathānukkamato  tassa tesu ñāṇesu aṭṭhasu
aniccādivaseneva yogaṃ katvā ṭhitassa hi

 aniccaṃ dukkhamanattāti saṅkhāre anupassato
aṭṭhannaṃ pana ñāṇānaṃ vasena pana yogino

 vipassanā sikhāpattā hoti vuṭṭhānagāminī
saccānulomañāṇanti ayameva pavuccati

 saṅkhārupekkhāñāṇaṃ taṃ āsevantassa yogino
idāni tassa maggo ca samuppajjissatīti hi

 saṅkhārupekkhā saṅkhāre aniccā dukkhāti vā tathā
sammasitvā bhavaṅgaṃ tu puna votarateva sā

 bhavaṅgānantaraṃ saṅkhārupekkhāgatanayena tu
aniccādivaseneva saṅkhāre pana gocaraṃ

 kurumānaṃ manodvāre jāyatāvajjanaṃ tato
bhavaṅgāvaṭṭanaṃ katvā jātassānantaraṃ pana

 saṅkhāre  gocaraṃ katvā paṭhamaṃ javanamānasaṃ
uppajjatīti taṃ cittaṃ parikammanti vuccati

 tadanantaramevaññaṃ saṅkhārārammaṇaṃ puna
dutiyaṃ javanaṃ hoti upacāranti taṃ mataṃ

 tadanantaraṃ taṃ hoti tathā saṅkhāragocaraṃ
tatiyaṃ javanacittaṃ anulomanti saññitaṃ

 purimānaṃ panaṭṭhannaṃ ñāṇānaṃ anulomato
bodhipakkhiyadhammānaṃ uddhañca anulomato

 teneva  taṃ hi saccānulomañāṇaṃ pavuccati
idaṃ hi pana saccānulomañāṇaṃ mahesinā

 vuṭṭhānagāminīyā  hi pariyosānanti bhāsitaṃ
ñeyyaṃ sabbapakārena pariyosānanti gotrabhu

 itinekehi nāmehi kittitāyā mahesinā
vuṭṭhānagāminī santā parisuddhā vipassanā

 vuṭṭhātukāmo saṃsāradukkhapaṅkā mahabbhayā
kareyya satataṃ tattha yogaṃ paṇḍitajātiko


