

 asmiṃ ca pubbepi ca attabhāve
sabbehi puññehi mayā katehi
pūjāvidhānehi ca saññamehi
bhave bhave pemaniyo bhaveyyaṃ

 saddhā hirottappabahussutattaṃ
parakkamo ceva satissamādhi
nibbedhabhāgī vajirūpamāti
paññā ca me sijjhatu yāva bodhiṃ

 rāgañca dosañca pahāya mohaṃ
diṭṭhiñca mānaṃ vicikicchitañca
macchereissāmalavippahīno
anuddhato accapalo bhaveyyaṃ

 bhaveyyahaṃ kenaci nappaseyho
bhogo ca dinnehi paṭehi
bhogo ca kāyo ca mamesa laddho
parūpakārāya bhaveyyaṃ nūna

 dhammenā mālāpitaro bhareyyaṃ
vuḍḍhapacāyī ca bahūpakārī
ñātīsu mittesu sapattakesu
vuḍḍhiṃ kareyyaṃ hitamattano ca

 metteyyanāthaṃ upasaṅkamitvā
tassattabhāvaṃ abhipūjayitvā
laddhāna veyyākaraṇaṃ anūnaṃ
buddho ayaṃ hessatināgatesu

 lokena kenāpi anupalitto
dāne rato sīlaguṇe susāṇṭhito
nekkhammabhāgi varañāṇalābhī
bhaveyyahaṃ thāmabalupapanno

 sīsaṃ samaṃsamaṃ mama hatthapāde
saṃchinadamānepi kareyyakhantiṃ
sacce ṭhito kālumadhiṭṭhite va
mettāyupekkhāya yuto bhaveyyaṃ

 mahāpariccāgaṃ katvā pañca
sambodhimaggaṃ avirādhayanto
chetvā kilese citapañcamāro
buddho bhavissāmi anāgatesu
