 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa


 kamalāsana kamalāpati pamathādhipa vajirā
yudhadānava manujoraga bhujagāsana patinaṃ
makuṭāhita manidīdhiti bhamarāvali bhajitaṃ
paṇamāmahaṃ anaghaṃ muni caraṇāmala kamalaṃ

 kamalālaya sadisaṅkita kalamaṅgala ruciraṃ
jutirañjitaṃ abhinijjita subhakañcana nalinaṃ
janitā cira samaye nija pitu bhūpati namitaṃ
paṇamāmahaṃ anaghaṃ muni caraṇāmala kamalaṃ

 saraṇāgata rajanīpati dinasekhara namitaṃ
bhajitākhila janapāvanaṃ abhikaṅkhita sukhadaṃ
vasudhātala sayamuggata sarasīruha mahitaṃ
paṇamāmahaṃ anaghaṃ muni caraṇāmala kamalaṃ

 diradāsana tarupantika ghaṭitāsanaṃ abhayaṃ
vijayāsana samadhiṭṭhita caturaṅgika viriyaṃ
dharamānaka suriyehani vijitantaka dhajiniṃ
paṇamāmahaṃ abhipātita namuciddhaja vibhavaṃ

 sadayodita piyabhārati vijitantaka samaraṃ
dasapārami balakampita sadharādhara dharaniṃ
girimekhala varavārana sirasānata caraṇaṃ
paṇamāmahaṃ abhinandita sanarāmara bhuvanaṃ

 nikhilāsava vigamenativimalīkata hadayaṃ
tadanantara viditākhila matigocara visayaṃ
visayīkata bhuvanattayaṃ atilokiya caritaṃ
paṇamāmahaṃ aparājitaṃ arahaṃ muniṃ asamaṃ

 mudubhārati madhupāsita nalinopama vadanaṃ
rucirāyata nalinīdala nibha locana yugalaṃ
udayodita ravimaṇḍala jalitāmala niṭilaṃ
paṇamāmaha akutobhayaṃ anaghaṃ muni pamukhaṃ

 asitambuda rucikuñcita mudu kuntala lalitaṃ
bhuvanodara vitatāmita jutisañcaya jalitaṃ
madamodita diradopama gativibbhama ruciraṃ
paṇamāmahaṃ amatandada munipuṅgavaṃ asamaṃ

 karuṇārasa paribhāvita savaṇāmata vacanaṃ
virudāvali sataghosita yasapūrita bhuvanaṃ
sumanohara varalakkhaṇa sirisañcaya sadanaṃ
paṇamāmahaṃ uditāmala sasimaṇḍala vadanaṃ

 vinayāraha janamānasa kumudākara sasinaṃ
tasināpaga parisosana satadīdhiti tulitaṃ
tamanāsava munisevitaṃ apalokita sukhadaṃ
paṇamāmahaṃ aniketanaṃ akhilāgati vigataṃ

 sahitākhila bhayabheravaṃ abhayāgata saranaṃ
ajarāmara sukhadāyakaṃ anirākata karuṇaṃ
tamupāsaka janasevita supatiṭṭhita caraṇaṃ
paṇamāmahaṃ ahitāpahaṃ anaghuttama caraṇaṃ

 karuṇāmata rasapurita vīmalākhila hadayaṃ
vihitāmita janatāhitaṃ anukampita bhuvanaṃ
bhuvane sutaṃ avanīpati sata sevita caraṇaṃ
paṇamāmahaṃ anaghaṃ muniṃ aghanāsana caturaṃ

 aratīrati paripīlita yatimānasa damanaṃ
nijasāsana vinivārita puthutitthiya samaṇaṃ
paravādika janatākata paribhāsita khamanaṃ
paṇamāmahaṃ atidevata vara gotama samaṇaṃ

 saraṇāgata bhayanāsana vajirālaya paṇibhaṃ
bhavasāgara patitāmita janatārana nirataṃ
sirasāvahaṃ amalañjali puṭapaṅkaja makulaṃ
paṇamāmahaṃ akhilalāya vigataṃ muniṃ atulaṃ

 vimalīkata janamānasa vigatāsava bhagavaṃ
bhavapāraga vibhavāmata sukhadāyaka satataṃ
paramādara garugārava vinataṃ jina payataṃ
padapaṅkaja rajasā mama samalaṅkuru sirasaṃ

 pavanāhata dumapallavaṃ iva nārata capalaṃ
bhavalālasa malinīkataṃ ajitindriya nivahaṃ
cira sañcita duritāhataṃ anivārita timisaṃ
vimalīkuru karuṇābhara sutaraṃ mama hadayaṃ

 adaye dayaṃ anaye nayaṃ api yo guṇaṃ aguṇe
ahite hitaṃ akaro kvacida api kenaci nakataṃ
sadaye jina sunaye guṇasadane tayi nitaraṃ
suhite hitacaritenagha ramate mama hadayaṃ

 bhavasaṅkaṭa patitenapi bhavatā cira caritaṃ
visame sama caraṇaṃ khalu dasapārami bharaṇaṃ
saratohani sarato nisi supinenapi satataṃ
ramate jina sumate tvayi sadayaṃ mama hadayaṃ

 atiduddadaṃ adadī bhavaṃ atidukkaraṃ akarī
atidukkhamaṃ akhamī vata karuṇānidhirasamo
iti te guṇaṃ anaghaṃ muni sarato mama hadayaṃ
ramatehani ramate nisi ramate tvayi satataṃ

 atiduccaraṃ acarī bhavaṃ atiduddamaṃ adamī
atiduddayaṃ adayī vata sadayāpara hadayo
iti te guṇaṃ anaghaṃ muni sarato mama hadayaṃ
ramatehani ramate nisi ramate tvayi satataṃ

 atiduggamaṃ agamī bhavaṃ atidujjayaṃ ajayī
atidussahaṃ asahī vata samupekkhita manaso
iti te guṇaṃ anaghaṃ muni sarato mama hadayaṃ
ramatehani ramate nisi ramate tvayi satataṃ

 atidāruna palayānala sadisānala jalite
niraye vinipatito ciraṃ aghatāpita manaso
na sariṃ sakida api te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama narasārathi tamidaṃ mama khalitaṃ

 tiriyaggatagatiyaṃ ciraṃ anavaṭṭhita carito
atiniṭṭhura vadhatajjita bhayakampita hadayo
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama purisuttama tamidaṃ mama khalitaṃ

 paridevana nirato ciraṃ atha pettiya visaye
sujighacchita supipāsita parisosita jaṭhare
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama dipaduttama tamidaṃ mama khalitaṃ

 vivaso bhusaṃ aghadūsita manasāsura visaye
janito ghanatimire ciraṃ atidukkhita hadayo
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama vasisattama tamidaṃ mama khalitaṃ

 manasā cira vihitaṃ saraṃ atikibbisa caritaṃ
samathenatha suvirājiya taṃ asaññitaṃ upago
na sariṃ sakida api te pita bhajituṃ pada nalinaṃ
khama gotama vasipuṅgava tamidaṃ mama khalitaṃ

 vijigucchiya duritaṃ nija vapusā kataṃ amitaṃ
tanu vajjitaṃ upago bhavaṃ iha bhāvita samatho
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama yatikuñjara tamidaṃ mama khalitaṃ

 ratanattaya rahite bhusa bahulīkata durite
janito paravisaye budhajana nindiya carite
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama karuṇānidhi tamidaṃ mama khalitaṃ

 janito yadi manujesupi vikalindriya nivaho
tanunā karacaraṇādihi vikateniha dukhito
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama matisāgara tamidaṃ mama khalitaṃ

 vidhināhita matibhāvana rahito tamapihito
visadesupi kusalādisu tathadassana vimukho
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama narakesari tamidaṃ mama khalitaṃ

 sucirenapi bhuvi dullabhaṃ asamaṃ khaṇaṃ alabhaṃ
sanarāmara janatāhita sukhadaṃ muni jananaṃ
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama vadataṃvara tamidaṃ mama khalitaṃ

 nisitāyudha vadhasajjita khaḷaniddaya hadayo
parahiṃsana ruci bhiṃsana yamasodara sadiso
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama munisattama tamidaṃ mama khalitaṃ

 parasantaka haraṇe katamati bañcana bahulo
gharasandhika paripanthika sahasākati nirato
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama munipuṅgava tamidaṃ mama khalitaṃ

 navayobbana madagabbita parimucchita hadayo
sucisajjana vijigucchiya paradārika nirato
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama karuṇābhara tamidaṃ mama khalitaṃ

 madirāsavarata nāgarajana santata bhajito
garugārava hiridūrita tiriyaggata carito
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama vihatāsava tamidaṃ mama khalitaṃ

 sapitāmaha papitāmaha nicitaṃ dhanaṃ amitaṃ
pitusañcitamapi nāsiya kitavo hatavibhavo
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama vijitantaka tamidaṃ mama khalitaṃ

 vitathālika vacano parapiyasuññata karaṇo
pharusaṃ bhaṇaṃ atinipphala bahubhāsana nipuṇo
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama bhuvanesuta tamidaṃ mama khalitaṃ

 parasampadaṃ abhijhāyana nirantara dukhito
nabhirajjhana paramo kvaci phaladassana rahito
na sariṃ sakidapi te pita bhajituṃ padanalinaṃ
khama gotama guṇasāgara tamidaṃ mama khalitaṃ

 bhavato bhavaṃ aparāparaṃ ayatāciraṃ iti me
vapusā atha vacasāpi ca manasā kataṃ amitaṃ
khama gotama duritāpaha duritaṃ bahuvihitaṃ
dada me sivapadaṃ accutaṃ amataṃ bhavavigataṃ

 timirāvuta kuṇapākula vijigucchiya pavane
janikāsuci jaṭhare bahu kimisantati sadane
asayiṃ bhavagahaṇe caraṃ ahaṃ appaṭisaraṇe
saranaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 bahi nikkhamaṃ asakiṃ bhagatiriyaṃ patha patito
agadaṅkara kata sallaka satakhaṇdita karaṇo
amariṃ bhavagahaṇe caraṃ ahaṃ appaṭisaraṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi tarane

 patito bahi ratipillaka tanurāmaya mathito
vadituṃ kimu viditumpi ca na sahaṃ matirahito
amariṃ bhavagahaṇe caraṃ ahaṃ apphṭisaraṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 janito yadi sukhito janadayito piyajanako
puthuko bahuvidhakīlananirato gadagahito
amariṃ bhavagahaṇe caraṃ ahaṃ appaṭisaraṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 tarunopi hi gharabandhana gathitomita vibhavo
sahasā gadagahito piyabhariyāsuta viyuto
amariṃ bhavagahaṇe caraṃ ahaṃ appaṭisaraṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 ajaraṃ tanuṃ abhimaññiya navayobbana vasiko
jarasā parimathito paraṃ ananuṭṭhita kusalo
amariṃ bhavagahaṇe caraṃ ahaṃ appaṭisaraṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 nirujo dhuvaṃ arujaṃ tanuṃ abhimaññiya samado
kusalāsaya vimukho bhusaṃ avaso gadanihato
amariṃ bhavagahaṇe caraṃ ahaṃ appaṭisaraṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 pavicintiya sakajīvitaṃ amaraṃ dhuvaṃ anighaṃ
iti jīvitamadagabbita matirujjhita kusalo
amariṃ bhavagahaṇe caraṃ ahaṃ appaṭisaraṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 parahiṃsana dhanamosana paradārika nirato
dharanīpati gahito bahu vadhabandhana nihato
amariṃ bhavagahaṇe caraṃ ahaṃ appaṭisaraṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 narakodaka patito giritarumatthaka galito
migavāḷaka gahito visadhara jātihi ḍasito
amariṃ bhavagahaṇe caraṃ ahaṃ appaṭisaraṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 abhicāraka vidhikopita nisicāraka gahito
savisodana sahasādana pabhutīhi ca khalito
amariṃ bhavagahaṇe caraṃ ahaṃ appaṭisaraṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 sayamevaca sajanopari kupito mativiyuto
savisādana galakantana pabhutāmita khalito
amariṃ bhavagahaṇe caraṃ ahaṃ appaṭisaraṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 pitupūjana niratāsaya sukhito pitudayito
maraṇenaca pituno bhusaṃ anusocana nirato
parudiṃ ciraṃ atidussaha kasire bhavagahaṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 samupaṭṭhiya janikaṃ nijaṃ abhivādana paramo
maraṇenaca janikāyanusaritā guṇamahimaṃ
parudiṃ ciraṃ atidussaha kasire bhavagahaṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 gurudevata patimānana paramo piyasuvaco
samupāsitacaraṇo gurumaraṇenatidukhito
parudiṃ ciraṃ atidussaha kasire bhavagahaṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 gharamedhitaṃ upagomitavibhavo ratibahulo
maraṇe piyabhariyāsutaduhitūnatikaruṇaṃ
parudiṃ ciraṃ atidussaha kasire bhavagahaṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 piyapubbaja sahajānuja bhagiṇidvaya maraṇe
nija bandhavasakhasissaka maraṇe pyatikaruṇaṃ
parudiṃ ciraṃ atidussaha kasire bhavagahaṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 jagatīpati gahaṇā ripujanatakkara haraṇā
saritodaka vahaṇā puthujalitānala dahaṇā
parudiṃ hatavibhavo ciramiha duggatigahaṇe
saraṇaṃ bhava bhagavaṃ mama bhavanīradhi taraṇe

 atiduggama visamākula bhavasaṅkaṭa patite
byasanaṃ ciramiti dussahaṃ anubhūyapi vimitaṃ
na jahe sukhalavavañcitahadayo bhavatasinaṃ
tamapākuru karuṇānidhi tasinaṃ mama kasiṇaṃ

 jananāvadhi maraṇaṃ viya maraṇāvadhi jananaṃ
ubhayenapi bhayamevahi bhavato mama niyataṃ
sivamevaca jananāvadhi maraṇāvadhi rahitaṃ
dada me sivaṃ amatandada taṃ anāsava bhagavaṃ

 ciradikkhitamapi me manaṃ anivārita tasinaṃ
bhavato bhava ratipīlitaṃ ahaho kalighaṭitaṃ
tamato pita bhayato mamamava me bhava saraṇaṃ
bhagavaṃ paṭisaraṇaṃ mama bhavanīradhi taraṇaṃ
