


 mahābodhiñca theriñca āṇāpetuṃ mahīpati
therena vuttavacanaṃ saramāno sake ghare

 antovasseka divasaṃ nisinno therasantike
sahāmaccehi mantetvā bhāgineyyaṃ sayaṃ sakaṃ

 ariṭṭhanāmakāmaccaṃ  tasmiṃ kamme niyojituṃ
mantvā āmantayitvāna idaṃ vacanamabravi

 tā sakkhissasi dhammāsokassa santikā
mahābodhiṃ saṅghamittaṃ theriṃ ānayituṃ idha

 sakkhissāmi ahaṃ deva ānetuṃ taṃ duve tato
idhāgato pabbajituṃ sace lacchāmi mānada

 evaṃ hotūti vatvāna rājā taṃ tattha pesayi
so therassa ca rañño ca sāsanaṃ gayha vandiya

 assayujasukkapakkhe nikkhanto dutiyehani
sānuyutto jambukole nāvamāruyha paṭṭane

 mahodamiṃ karitvāna therādhiṭṭhānayogato
nikkhantadivaseyeva rammaṃ pupphapuraṃ agā

 tadā tu anulādevī pañcakaññāsatehi ca
antepurikaitthīnaṃ saddhiṃ pañcasatehi ca

 dasasīlaṃ samādāya kāsāya vasanā suci
pabbajjāpekkhi nisekhā pekkhanti theriyāgamaṃ

 nagarassekadesamhi ramme bhikkhunupassaye
kārāpite narindena vāsaṃ kappesi subbatā

 upāsikāhi tāhesa vutto bhikkhunupassayo
upāsikā vihāroti tena laṃkāya vissuto

 bhāgineyyo mahāriṭṭho dhammāsokassa rājino
appetvā rājasandesaṃ therasandesamabravi

 bhātujayā sahāyassa rañño te rājakuñjara
ākaṅkhamānā pabbajjaṃ niccaṃ vasati saññatā

 saṅghamittaṃ bhikkhuniṃ taṃ pabbājetuṃ visajjaya
tāya saddhiṃ mahābodhidakkhiṇasākhameva ca

 theriyā ca tamevatthaṃ abravi therabhāsitaṃ
gantvā pitusamīpaṃ sā therī theramataṃ bravī

 āha  rājā tuvaṃ amma apassanto kathaṃ ahaṃ
sokaṃ vinodayissāmi puttanattaviyogajaṃ

 āha sā me mahārāja bhātuno vacanaṃ garu
pabbājanīyā ca bahū gantabbaṃ tattha tena me

 satthaghātamanārahā mahābodhimahīruhā
kathannu sākhaṃ gaṇissaṃ iti rājā vicintayī

 amaccassa mahādevanāmakassa matena so
bhikkhusaṅghaṃ nimantetvā bhojetvā pucchi bhūpatiṃ

 bhante laṃkaṃ mahābodhi pesetabbā nu kho iti
thero moggaliputto so pesetabbāti bhāsiya

 kataṃ mahāadhiṭṭhānapañcakaṃ pañcacakkhunā
ābhāsi rañño taṃ sutvā tussitvā dharaṇīpati

 sattayojanikaṃ maggaṃ so mahābodhigāminaṃ
sodhāpetvāna sakkaccaṃ bhūsāpeti anekadhā

 suvaṇṇaṃ nīharāpesi kaṭāhakaraṇāya ca
vissakammo ca āgantvā satulādhārarūpavā

 kaṭāhaṃ kiṃ pamāṇaṃ nu karomīti apucchitaṃ
ñatvā pamāṇaṃ tvaṃyeva karohi iti bhāsiya

 suvaṇṇā gahetvāna hatthena parimajjiya
kaṭāhaṃ taṅkhaṇaṃyeva nimminitvāna pakkami

 navahatthaparikkhepaṃ pañcahatthaṃ gabhīrato
tihatthavikkhambhayutaṃ aṭṭhaṅgulaghanaṃ subhaṃ

 yuvassa hatthino soṇḍapamāṇamukhavaṭṭikaṃ
gāhā petvāna taṃ rājā bālasurasamappakaṃ

 sattayojanadīghāya vitthatāyati yojanaṃ
senāya caturaṅginyā mahābhikkhugaṇena ca

 upagamma mahābodhiṃ nānālaṅkārabhūsitaṃ
nānāratanacittaṃ taṃ vividhaddhajamāliniṃ

 nānākusumasaṃkiṇṇaṃ  nānāturiyaghositaṃ
senāya parivāretvā parikkhipiya sāṇiyā

 mahātherasahassena pamukhena mahāgaṇe
raññaṃ pattābhisekānaṃ sahassenādhikena ca

 attānaṃ parivāretvā mahābodhiñca sādhukaṃ
olokesi mahābodhiṃ paggahetvāna añjaliṃ

 tassā dakkhiṇasākhāya catuhatthapamāṇakaṃ
ṭhānaṃ khandhañca vajjetvā sākhā antaradhāyisuṃ

 taṃ pāṭihāriyaṃ disvā patīto puthavīpati
pūjemahaṃ mahābodhiṃ rajjenāhi udīriya

 abhisiñci mahābodhīṃ mahārajje mahīpati
pupphādīhi mahābodhiṃ pūjetvāna padakkhiṇaṃ

 katvā aṭṭhasu ṭhānesu vanditvāna katañjalī
suvaṇṇakhacite pīṭhe nānāratanamaṇḍite

 svārohe yāva sāucce taṃ suvaṇṇakaṭāhakaṃ
ṭhapāpetvāna āruyha gahetuṃ sākhamuttamaṃ

 ādiyitvāna sovaṇṇa tulikāya manosilaṃ
lekhaṃ datvāna sākhāya saccakriyamakā iti

 laṃkādīpaṃ yadi ito gantabbaṃ urubodhiyā
nibbematiko buddhassa sāsanamhi sace ahaṃ

 sayaṃyeva mahābodhisākhāyaṃ dakkhiṇā subhā
chijjitvāna patiṭṭhātu idha hemakaṭāhake

 lekhaṭhāne mahābodhi chijjitvā sayameva sā
gandhakaddamapūrassa kaṭāhassopariṭṭhitā

 mūlalekhāya upari tiyaṅgulatiyaṅgule
dadaṃ manosilā lekhā parikkhipi narissaro

 ādiyā thūlamūlāni khuddakānitarāhi tu
nikkhamitvā dasa dasa jālībhūtā niotaruṃ

 taṃ  pāṭihāriyaṃ disvā rājātīva pamodito
tatthevākāsi ukkuṭṭhiṃ samantā parisāpi ca

 bhikkhusaṅgho sādhukāraṃ tuṭṭhacitto pamodayi
celukkhepasahassāni pavattiṃsu samantato

 evaṃ satena mūlānaṃ tattha sā gandhakaddame
patiṭṭhāsi mahābodhi pasādentī mahājanaṃ

 tassā khandho dasahattho pañcasākhā manoramā
catuhatthā catuhatthā dasaḍḍhaphalamaṇḍitā

 sahassantu pasākhānaṃ sākhānaṃ tāsamāsi ca
evaṃ āsi mahābodhi manoharasiridharā

 kaṭāhamhi mahābodhipatiṭṭhitakkhaṇe mahī
akampi pāṭihīrāni ahesuṃ vividhāni ca

 sayaṃ nādehi tūriyānaṃ devesu mānusesu ca
sādhukāraninādeti devabrahmagaṇassa ca

 meghānaṃ migapakkhinaṃ yakkhādīnaṃ ravehi ca
ravehicamahīkampe ekakolāhalaṃ ahu

 bodhiyā phalapattehi chabbaṇṇarasmiyo subhā
nikkhamitvā cakkavāḷaṃ sakalā sobhayiṃsu ca

 sakaṭāhā mahābodhi uggantvāna tato nabhaṃ
aṭṭhāsi himagabbhamhi sattāhāni adassanā

 rājā oruyha pīṭhamhā taṃ sattāhaṃ tahiṃ vasaṃ
niccaṃ mahābodhipūjaṃ akāsi ca anekadhā

 atīte tamhi sattāhe sabbe himavalāvakā
pavisiṃsu mahābodhiṃ sabbākā raṃsiyopi ca

 suddhenakadisissittha sākaṭāhe pattiṭṭhitā
mahājanassa sabbassa mahābodhi manoramā

 pavattamhi mahābodhi vividhe pāṭihāriye
vimhāpayanti janataṃ pathavītalamoruhi

 pāṭihirehinekehi  tehi so pīṇito puna
mahārājā mahābodhiṃ mahārajjena pūjayi

 mahābodhiṃ mahārajjenābhisiñciya pūjayaṃ
nānāpūjāhi sattāhaṃ puna tattheva so vasi

 assayujasukkapakkhe pannarasauposathe
aggahesi mahābodhiṃ dvisattāhamaccaye tato

 assayujakāḷapakkhe catuddasauposathe
rathe subhe ṭhapetvāna mahābodhiṃ rathesabho

 pūjento taṃ dinaṃyeva upanetvā sakaṃ puraṃ
alaṅkaritvā bahudhā kāretvā maṇḍapaṃ subhaṃ

 kattikasukkapakkhassa dine pāṭipade tahiṃ
mahābodhiṃ mahāsālamūle pācinate subhe

 ṭhapāpetvāna kāresi pūjānekā dine dine
gāhato sattarasame vivase tu navaṅkirā

 sakiṃ yevaajāyiṃsu tassānekanarādhipo
tuṭṭhacitto mahābodhiṃ puna rajjena pūjayi

 mahārajjebhi siñcitvā mahābodhiṃ mahissaro
kāresi ca mahābodhipūjā nānappakārakaṃ

 iti kusumapure saresaraṃsā
bahuvidhacārudhajākulāvisālā
surucirapavaroru bodhipūjā
marunaracittavikāsinī ahosīti
sujanappasādasaṃvegatthāya kate mahāvaṃse
mahābodhiggahaṇo nāma
aṭṭhārasamo paricchedo
