


 aṭṭhārasamhi vassamhi dhammāsokassa rājino
mahāmeghavanārāme mahābodhi patiṭṭhati

 tato dvādasame vasse mahesī tassa rājino
piyā asandhīmittā sā matā sambuddhamāmakā

 tato catutthe vassamhi dhammāsoko mahīpati
tissarakkha mahesitte ṭhapesi visamāsayaṃ

 tato tu tatiye vasse sābālā rūpamāninī
mayāpi ca ayaṃ rājā mahābodhiṃ ma māyati

 iti kodhavasaṃ gantvā attanonattha kārikā
maṇḍukaṇṭakayogena mahābodhi maghā tayi

 tato  ca tutthevassamhi dhammā soko mahāyaso
anicca tāva saṃpatto sattatiṃsasamā ime

 devānaṃ piyatisso tu rājā dhammaguṇe rato
mahāvihāre navakammaṃ tathā cetiyapabbate

 thūpārāme navakammaṃ niṭṭhāpetvā yathārahaṃ
dīpappasādakaṃ theraṃ pucchi pucchitakovidaṃ

 kārāpessamahaṃ bhante vihāresu bahū idha
patiṭṭhāpetuṃ thūpesu kathaṃ lacchāma dhātuyo

 sambuddhapattaṃ pūretvā sumanenāhaṭā idha
cetiyapabbate rāja ṭhapitā atthi dhātuyo

 hatthikkhandhe ṭhapetvā tā dhātuyo idha āhara
iti vutto satherena tathā āhari dhātuyo

 vihāre kārayitvāna ṭhāne yojanayojane
dhātuyo tattha thūpesu nidhāpesi yathārahaṃ

 sambuddhabhuttapattaṃ tu rājavatthughare subhe
ṭhapayitvāna pūjesi nānāpūjāhi sabbadā

 pañcasatehissareti mahātherassa santike
pabbajjavasitaṭhāne issarasamaṇako ahu

 pañcasatehi vassehi mahātherassa santike
pabbajjavasitaṭhāne tathā vassagiri ahu

 yā yā mahāmahindena therena vasitā guhā
sapabbatavihāresu sā mahindaguhā ahu

 mahāvihāraṃ paṭhamaṃ dutiyaṃ cetiyavhayaṃ
thūpārāmaṃ tu tatiyaṃ thūpapubbaṅgamaṃ subhaṃ

 catutthaṃ tu mahābodhi-patiṭṭhāpanameva ca
thūpaṭhānīyabhūtassa pañcamaṃ pana sādhukaṃ

 mahācetiyaṭhānamhi silāthūpassa cāruno
sambuddhagīvādhātussa patiṭṭhāpanameva ca

 issarasamaṇaṃ  chaṭṭhaṃ tissavāpintusattamaṃ
aṭṭhamaṃ paṭhamaṃ thūpaṃ navamaṃ vassagirivhayaṃ

 upāsikāvhayaṃ rammaṃ tathā hatthāḷhakavhayaṃ
bhikkhunupassake dveme bhikkhunī phāsukāraṇā

 hatthāḷhake osaritvā bhikkhunīnaṃ upassaye
gantvāna bhikkhusaṅghena bhattaggahaṇakāraṇā

 hattasālaṃ sūpahāraṃ mahāpāḷikanāmakaṃ
sabbupakaraṇūpetaṃ sampattaparicārikaṃ

 tathā bhikkhusahassassa saparikkhāramuttamaṃ
pavāraṇāya dānañca anuvassakameva ca

 nāgadīpe jambukola-vihāraṃ ta mhipaṭṭane
tissamahāvihārañca pācīnārāma meva ca

 iti etāni kammāni laṃkājanahitatthiko
devānaṃpiyatisso so laṃkindo puññapaññavā

 paṭhameyeva vassamhi kārāpesi guṇappiyo
yāva jīvantunekāni puññakammāni ācini

 ayaṃ dīpo ahu ṭhito vijite tassa rājino
vassāni cattālīsaṃ so rājā rajjamakārayi

 tassacca ye taṃ kaniṭṭho uttiyo iti vissuto
rājaputto aputtaṃ taṃ rajjaṃ kāresi sādhukaṃ

 mahāmahindatthero tu jinasāsanamuttamaṃ
pariyattiṃ paṭipattiṃ paṭivedhañca sādhukaṃ

 laṃkādīpamhi dīpetvā laṃkādīpo mahāgaṇi
laṃkāyaso satthu kappo katvā laṃkāhitaṃ bahuṃ

 tassa uttiyarājassa jayavassamhi aṭṭhame
antovassaṃ saṭṭhivasso cetiyapabbate vasaṃ

 assayujassa māsassa sukkapakkhaṭhame dine
parinibbāyite netaṃ dinaṃ tannāmakaṃ ahu

 [nibbutassa  mahindassa aṭṭhamiyaṃ dine pana
tena taṃ divasaṃ nāma aṭṭhamiyāti sammataṃ]

 taṃ sutvā uttiyo rājā sokasallasamappito
gantvāna theraṃ vanditvā kanditvā bahudhā bahuṃ

 āsittagandhatelāya bahuṃ sovaṇṇadoṇiyā
theradebhaṃ khipāpetvā taṃ doṇiṃ sādhuphussitaṃ

 sovaṇṇakūṭāgāramhi ṭhapāpetvā alaṅkate
kūṭāgāraṃ gāhayitvā kārento sādhukīḷitaṃ

 mahatā ca janoghena āgatenatato tato
mahatā ca baloghena kārento pūjanāvidhiṃ

 alaṅkatena maggena bahudhālaṅkataṃ puraṃ
ānayitvāna nagare cāretvā rājavīthiyo

 mahāvihāraṃ ānetvā ettha pañhambamāḷake
kuṭāgāraṃ ṭhapāpetvā sattāhaṃ so mahīpati

 toraṇaddhajapupphehi gandhapuṇṇaghaṭehi ca
vihārañca samantā ca maṇḍihaṃ yojanattayaṃ

 ahu rājānubhāvena dīpantu sakalaṃ pana
ānubhāvena devānaṃ tathevālaṅkataṃ ahu

 nānāpūjaṃ kārayitvā sattāhaṃ so mahīpati
puratthimadisābhāge therānaṃ baddhamāḷake

 kāretvā gandhacitakaṃ mahāthūpaṃ padakkhiṇaṃ
karonto tattha netvā taṃ kūṭāgāraṃ manoramaṃ

 citakamhi ṭhapāpetvā sakkāraṃ antimaṃ akā
cetiyañcettha kāresi gāhā petvāna dhātuyo

 upaḍḍhadhātuṃ  gāhetvā cetiye pabbatepi ca
sabbesu ca vihāresu thūpe kāresi khattiyo

 isino dehanikkhepa-kataṭhānañhi tassa taṃ
vuccate bahumānena isibhūmaṅganaṃ iti

 tato pabhutyariyānaṃ samantā yojanattaye
sarīraṃ āharitvāna tamhi desamhi ḍayhati

 saṅghamittā mahātherī mahābhiññā mahāmatī
katvā sāsanakiccāni tathā lokahitaṃ bahuṃ

 ekūnasaṭṭhivassā sā uttiyasseva rājino
vassamhi navame kheme hatthāḷhakaupassaye

 vasantī parinibbāyī rājā tassāpi kārayi
therassa viya sattāhaṃ pūjāsakkāra muttamaṃ

 sabbā alaṅkatā laṃkā therassa viya āsi ca
kūṭāgāragataṃ theri-dehaṃ sattadinaccaye

 nikkhāmetvāna nagaraṃ thūparāma puratthato
cittasālā samīpamhi mahābodhipa dassaye

 theriyā vuṭṭhaṭhānamhi aggikicca makārayi
thūpañca tattha kāresi uttiyo so mahīpati

 pañcāpi te mahātherā therāriṭṭhādayopi ca
tathāneka sahassāni bhikkhu khīṇāsavāpi ca

 saṅghamittā pabhutiyo tā ca dvādasatheriyo
khīṇāsavā bhikkhuniyo sahassāni bahūni ca

 bahussutā mahāpaññā vinayādijānāgamaṃ
jotayitvāna kālena payātāniccatāvasaṃ

 dasavassāni so rājā rajjaṃ kāresi uttiyo
evaṃ aniccatā esā sabbalokavināsinī

 taṃ  etaṃ atisāhasaṃ atibalaṃ na vāriyaṃ naro
jānantopi aniccataṃ bhavagate nibbindateneva ca
nibbindo viratiṃ ratiṃ na kurute pāpehi puññehi ca
tassesāatimohajālabalatājānampi sammuyhatīti



