


 mahābodhirakkhaṇatthaṃ  aṭṭhārasa rathe sabho
devakulāni datvāna aṭṭhāmaccā kulāni ca

 aṭṭha brāhmaṇakulāni aṭṭha vassakulāni ca
gopakānaṃ taracchānaṃ kuliṅgānaṃ kulāni ca

 tatheva pesakārānaṃ kumbhakārānameva ca
sabbe sañcāpi senīnaṃ nāgayakkhānameva ca

 hemasajjughaṭeceva datvā aṭṭhaṭṭha mānado
āropetvā mahābodhiṃ nāvaṃ gaṅgāya bhūsitaṃ

 saṅghamitta mahātherī sahe kadasa bhikkhuniṃ
tathevāropayitvāna ariṭṭhapamukhepi ca

 nagarā nikkhamitvāna viñjāṭavimaticcaso
tāmalitthiṃ anuppatto sattāheneva bhūpati

 accuḷā rāhi pūjāyi devānāgānarāpi ca
mahābodhiṃ pūjayantā sattāhenavupāgamuṃ

 mahāsamuddatīramhi mahābodhiṃ mahīpati
ṭhapāpetvāna pūjesi mahārajjena so puna

 mahābodhiṃ mahārajje abhisiñcīyakāmado
aggasira sukkapakkhe dine pāṭipade tato

 uccāretuṃ mahābodhiṃ tehiyevaṭṭha aṭṭhahi
sālamūlamhi dinnehi dhātuggatakulehi so

 ukkhipitvā mahābodhiṃ galamattaṃ jalaṃ tahiṃ
ogāhetvā sanāvāya patiṭṭhāpayi sādhukaṃ

 nāvaṃ  āropayitvā taṃ mahātheriṃ satherikaṃ
mahāriṭṭhaṃ mahāmaccaṃ idaṃ vacanamabravi

 ahaṃ rajjena tikkhattuṃ mahābodhimapūjayiṃ
eva mevābhi pūjetu rājā rajjena me sakhā

 idaṃ vatvā mahārājā tīre pañjaliko ṭhito
gacchamānaṃ mahābodhiṃ passaṃ assūnivattayi

 mahābodhi viyogena
dhammā soko sasokavā
kannitvā paridevitvā
agamāsi sakaṃ puraṃ

 mahābodhi samāruḷhā nāvāpakkhandhī toyadhiṃ
samantā yojane vicī sannisīdi mahaṇṇave

 pupphiṃsu pañcavaṇṇāni padumāni samantato
antalikkhe pavajjiṃsu aneka tūriyāni ca

 devatāhi anekāhi pūjānekā pavattitā
gahetuñca mahābodhi nāgākāsuṃ vikubbanaṃ

 saṅghamittā mahātheri abhiññābalapāragā
supaṇṇarūpā hutvāna te tāsesi mahorage

 te tāsitā mahātheriṃ yācitvāna mahoragā
nayitvāna mahābemadhiṃ bhujaṅgabhavanaṃ tato

 sattāhaṃ nāgarajjena pūjāhi vividhāhi ca
pūjayitvāna ānetvā nāvāyaṃ ṭhapayiṃsu te

 tadaheva mahābodhi jambukolamidhagamā
devānaṃpiyatisso tu rājā lokahite rato

 sumanā sāmaṇeramhā pubbe sutatadāgamo
maggasirādidinagho pabhuti vacasādaro

 uttaradvārato  yāva jambukolaṃ mahāpathaṃ
vibhūsayitvā sakalaṃ mahābodhigatāsayo

 samuddāsanasālāya ṭhāne ṭhatvā mahaṇṇave
āgacchantaṃ mahābodhiṃ mahātheriddhiyāddasa

 tasmiṃṭhāne katā sālā pakā setuṃ tamabbhutaṃ
samuddāsanasālāti nāmenāsidha pākaṭā

 mahātherānubhāvena saddhiṃ therehi tehi ca
tadahevagamā rājā jambukolaṃ sa senako

 mahābodhā gamepītivegenunno udānayaṃ
galappamāṇaṃ salilaṃ vigāhetvā suviggaho

 mahābodhiṃ soḷasahi kulehi saha muddhanā
ādāyoropayitvāna velāyaṃ maṇḍape subhe

 ṭhapayitvāna laṃkindo laṃkārajjena pūjayi
soḷasannaṃ samappetvā kulānaṃ rajjamattano

 sayaṃ dovārikaṭhāne ṭhatvāna divase tayo
tattheva pūjaṃ kāresi vividhaṃ manujādhipo

 mahābodhiṃ dasamiyaṃ āropetvā rathesubhe
ānayanto manussindo dumindaṃ taṃ ṭhapāpayi

 pācinassa vihārassa ṭhāne ṭhānavicakkhaṇo
pātarāsaṃ pavattesi sasaṅghassa janassa so

 mahāmahindatherettha kataṃ dasabalena taṃ
kathesi nāgadamanaṃ rañño tassa asesato

 therassa sutvā kāretvā saññāṇāni tahiṃ tahiṃ
paribhuttesu ṭhānesu nisajjādīhi satthunā

 tivakkassa brāhmaṇassa gāmadvāre ca bhūpati
ṭhapāpetvā mahābodhiṃ ṭhānesu tesu tesu ca

 suddhavāluka santhāre nānāpupphasamākule
paggahitadhaje magge pupphagghikavibhūsite

 mahābodhiṃ  pūjayanto rattindiva matandito
ānayitvā cuddasiyaṃ anurādha purantikaṃ

 vaḍḍhamānakacchāyāya puraṃ sādhu vibhūsitaṃ
uttarena ca dvārena pūjayanto pavesiya

 dakkhiṇena ca dvārena nikkhamitvā pavesiya
mahā meghavanārāmaṃ catubuddhanisevitaṃ

 sumanasseva vacasā padesaṃ sādhusaṅkhataṃ
pubbabodhiṭhitaṭṭhānaṃ upanetvā manoramaṃ

 kulehi so soḷasahi rājā laṅkāradhārihi
oropetvā mahābodhiṃ patiṭṭhā petu mossajji

 hatthato muttamattasā asītiratanaṃ nabhaṃ
uggantvāna ṭhitā muñci chabbaṇṇā rasmiyo subhā

 dīpe patthariyāhacca brahmalokaṃ ṭhitā ahu
sūriyatthaṅgamanāyāva rasmiyo tā manoramā

 purisā dasasahassāni pasannā pāṭihāriye
vipassitvānārahatthaṃ patvāna idha pabbajuṃ

 orohitvā mahābodhi sūriyatthaṅgame tato
rohiṇiyā patiṭṭhāsi mahiyaṃ kampi medinī

 mūlāni tāni uggantvā kaṭāhamukhavaṭṭito
vinandhantā kaṭāhaṃ taṃ otariṃsu mahītalaṃ

 patiṭṭhitaṃ mahābodhiṃ janā sabbe samagatā
gandhamālādi pūjāhi pūjayiṃsu samantato

 mahāmegho pavassittha himagabbhā samantato
mahābodhiṃ chādayiṃsu sītalāni ghanāni ca

 sattāhāni mahābodhiṃ tahiṃyeva adassanā
himagabbhe sannisīdi pasādajananī jane

 sattāhā tikkame meghā sabbe apagamiṃsu te
mahābodhi ca dissittha chabbaṇṇā raṃsiyopi ca

 mahāmahindattheroca saṅghamittā ca bhikkhunī
tatthāgañchuṃsaparisā rājā saparisopi ca

 khattiyā  kājaraggāme candanaggāma khattiyā
tivakka brāhmaṇo ceva dīpavāsī janāpi ca

 devānubhāvenāgañchuṃ mahābodhi mahussukkā
mahāsamāgame tasmiṃ pāṭihāriyavimhite

 pakkaṃ pācinasākhāya pekkhataṃ pakkamakkhataṃ
thero patantamādāya ropetuṃ rājino adā

 paṃsūnaṃ gandhamissānaṃ puṇṇe soṇṇa kaṭāhake
mahāsanassa ṭhāne taṃ ṭhapitaṃ ropayissaro

 pekkhataṃyeva sabbesaṃ uggantvā aṭṭha aṅkurā
jāyiṃsu bodhitaruṇā aṭṭhaṃsu catuhatthakā

 rājā te bodhitaruṇe disvā vimhitamānaso
setacchattena pūjesi abhisekamadāsi ca

 patiṭṭhāpesi aṭṭhannaṃ jambukolamhi paṭṭane
mahābodhi ṭhita ṭhāne nāvāyo rohane tadā

 tivakkabrāhmaṇagāme thūpārāme tatheva ca
issarasamaṇārāme paṭhame cetiyaṅgaṇe

 cetiya pabbatā rāme tathā kājaragāmake
candanagāmake cāti ekekaṃ bodhilaṭṭhikaṃ

 sesā catupakkajātā dvattiṃsa bodhilaṭṭhiyo
samantā yojanaṭhāne vihāresu tahiṃ tahiṃ

 dīpāvāsī janasseva hitatthāya patiṭṭhite
mahābodhi dumindamhi sammāsambuddha tejasā

 anulāsāsa parisā saṅghamittāya theriyā
santike pabbajitvāna arahattamapāpuṇi

 ariṭṭho so pañcasataparivāro ca khattiyo
therantike pabbajitvā arahattamapāpuṇi

 yāni seṭṭhikulānaṭṭhamahābodhimidhāharuṃ
bodhāharakulānīti tāni tena pavuccare

 upāsikā vihāroti ñāte bhikkhunupassaye
sasaṅghā saṅghamittā sā mahātherī tahiṃ vasi

 agārattayapāmokkhe  agāre tattha kārayi
dvādasa tesu ekasmiṃ mahāgāre ṭhapāpayi

 mahābodhisametāya nāvāya kūpayaṭṭhikaṃ
ekasmiṃ piya mekasmiṃ arittaṃ tehi teviduṃ

 jāte aññanikāyepi agārā dvādasāpi te
hatthāḷaka bhikkhunīhi vaḷañjayiṃsu sabbadā

 rañño maṅgalahatthi so vicaranto yathāsukhaṃ
purassa ekapassamhi kandarantamhi sītale

 kadambapupphagumbante aṭṭhāsi gocaraṃ caraṃ
hatthiṃ tattharataṃ ñatvā akaṃsu tattha āḷhakaṃ

 atheka divasaṃ hatthī nagaṇhi kabaḷāni so
dīpappasādakaṃ theraṃ rājā so pucchitaṃ mataṃ

 kadambapupphagumbasmiṃ thūpassa karaṇaṃ karī
icchatīti mahāthero mahārājassa abravi

 sadhātukaṃ tattha thūpaṃ thūpassa gharameva ca
khippaṃ rājā akāresi niccaṃ janahiterato

 saṅghamittā mahātherī suññāgārābhilāsinī
ākiṇṇattā vihārassa vussamānassa tassa sā

 vuddhatthinī sāsanassa bhikkhunīnaṃ hitāya ca
bhikkhunupassayaṃ aññaṃ icchamānā vicakkhaṇā

 gantvā cetiyagehaṃ taṃ pavivekasukhaṃ bhusaṃ
divāvihāraṃ kappesi vihārakusalāmalā

 theriyā vandanatthāya rājā bhikkhunupassayaṃ
gantvā tattha gataṃ sutvā gantvāna tattha vandiya

 sammoditvā tāya saddhiṃ tatthāgamanakāraṇaṃ
tassā ñatvā adhippāyaṃ adhippāya vidū vidū

 samantā thūpagehassa rammaṃ bhikkhunupassayaṃ
devānaṃpiyatisso so mahārājā akārayi

 hatthāḷhakasamīpamhi  kato bhikkhunupassayo
hatthāḷhakavihāroti vissuto āsi tena so

 sumittā saṅghamittā sā mahātherī mahāmatī
tasmiñhi vāsaṃ kappesi ramme bhikkhunupassaye

 evaṃ laṃkā lokahitaṃ sāsanavuddhiṃ
saṃsodhento esa mahābodhi dumindo
laṃkādīpe ramme mahāmeghavanasmiṃ
aṭṭhā sīghaṃ kālamanekabbhūtayuttoti
sujanappasādasaṃvegatthāya kate mahāvaṃse
bodhiāgamano nāma
ekūnavīsatimo paricchedo
