


 vanditvāna  mahārājā sabbaṃ saṅghaṃ nimantayi
yāvacetiyaniṭṭhānā bhikkhaṃ gaṇhatha meiti

 saṅgho taṃ nādhivāsesi anupubbena so pana
yāvanto yāva sattāhaṃ sattāhamadhivāsanaṃ

 alatthopaḍḍhabhikkhūhi te laddhā sumanova so
aṭṭhārasasu ṭhānesu thūpaṭhānasamantato

 maṇḍape kārayitvāna mahādānaṃ pavattayi
satthāhaṃ tattha saṅghassa tato saṅghaṃ vissajjayi

 tato bheriṃ carāpetvā iṭṭhakā vaḍḍhakī lahuṃ
sannipātesi te āsuṃ pañcamattasatāni hi

 kathaṃ karissasi neko pucchito āha bhūpati
pessiyānaṃ sataṃ laddhā paṃsūnaṃ sakaṭaṃ ahaṃ

 khepayissāmi ekkāhaṃ taṃ rājā paṭibāhayi
tato upaḍḍhupaḍḍhañca paṃsū dve ammaṇāni ca

 āhaṃsu rājā paṭibāhi caturo tepi vaḍḍhakī
atheko paṇḍito byatto vaḍḍhakī āha bhūpatiṃ

 udukkhale koṭṭayitvā ahaṃ suppehi vaṭṭitaṃ
piṃsāpayitvā nisade etaṃ paṃsūnamammaṇaṃ

 iti vutto anuññāsi tiṇādinetthano siyuṃ
cetiyamhīti bhūmindo indatulyaparakkamo

 kaṃ saṇṭhānaṃ cetiyaṃ taṃ karissasi tuvaṃ iti
pucchitaṃ taṃkhaṇaṃyeva vissakammo tamāvisi

 sovaṇṇapātiṃ to yassa purāpetvāva vaḍḍhakī
pāṇinā vārimādāya vāripiṭṭhiyamāhanī

 phalika  lolasadisaṃ mahāphubbuḷamuṭṭhahi
āhīdisaṃ karissati tussitvānassa bhūpati

 sahassagghaṃ vatthayugaṃ tathālaṅkāra pādukā
kahāpanāni dvādasa-sahassāni ca dāpapi

 iṭṭhakā āhārāpessaṃ apīḷento kathaṃ nare
iti rājā vicintesi rattiṃñatvāna taṃ marū

 cetiyassa catuddhāre āharitvāna iṭṭhakā
rattiṃ rattiṃ ṭhapayiṃsu ekekāhapahonakā

 taṃ sutvā sumanorājā cetiye kammamārabhi
amūlamettha kammañca na kātabbanti ñāpayi

 ekekasmiṃ duvārasmiṃ ṭhapāpesi kahāpaṇe
soḷasasatasahassāni vatthānisu bahūni ca

 vividhañca alaṅkāraṃ khajjaṃbhojjaṃ sapānakaṃ
gandhamālāguḷādica mukhavāsakapañcakaṃ

 yathārucitaṃ gaṇhantu kammaṃ katvā yathāruciṃ
te tatheva apekkhitvā adaṃsu rājakammikā

 thūpakammasahāyattaṃ eko bhikkhunikāmayaṃ
mattikāpiṇḍamādāya attanā abhisaṅkhataṃ

 gantvāna cetiyaṭṭhānaṃ vaḍḍhetvā rājakammike
adāsi taṃ vaḍḍhakissa gaṇhantoyeva jāniso

 tassā kāraṃ viditvāna tatthāhosi kutūhalaṃ
kamena rājā sutvāna āgato pucchi vaḍḍhakī

 deva ekena hatthena pupphānādāya bhikkhavo
ekena mattikāpiṇḍaṃ denti mayhaṃ ahaṃ pana

 ayaṃ āgantuko bhikkhu ayaṃ nevāsiko iti
jānāminevāti vaco sutvā rājāsamappayi

 ekobalatthaṃ dassetuṃ mattikā dāyakaṃ yatiṃ
so balatassa dassesi so taṃ rañño nivedayi

 jātimakulakumbheso  mahābodhaṅgaṇe tayo
ṭhapāpetvā balatthena rājā dāpesi bhikkhuno

 ajānitvā pūjayitvā ṭhitassetassa bhikkhuno
balattho taṃ nivedesi tadā taṃ jāni so yati

 kelivāte janapade piyaṅgallanivāsiko
thero cetiyakammasmiṃ sahāyattaṃ nikāmayaṃ

 tassitthikāvaḍḍhakissa ñātako idha āgato
tassiṭṭhikā samattena ñāto katvāna iṭṭhakaṃ

 kammiyevaḍḍhayitvāna vaḍḍhakissa adāsitaṃ
so taṃ tattha niyojesi kolāhalamahosi ca

 rājā sutvāva taṃ āha ñātuṃ sakkā tamiṭṭhikaṃ
jānantopi na sakkāti rājānaṃ āha vaḍḍhakī

 jānāsi taṃ tvaṃ theraṃti
vutto āmāti bhāsito
taṃ ñāpanatthaṃ appesi
balatthaṃ tassa tūpati

 balattho tena taṃ ñatvā rājānuññāyupāgato
kaṭṭhahālapariveṇe theraṃ passiya mantiya

 therassa magamanāhañca gatiṭhānañca jāniya
tumhehi saha gacchāmi sakaṃ gāmaṃnti bhāsiya

 rañño sabbaṃ nivedesi rājā tassa adāpayi
vatthayugaṃ sahassagghaṃ mahagghaṃ rattakambalaṃ

 sāmaṇake parikkhāre bahuke sakkharampi ca
sugandha telanāḷiñca dāpetvā anusāsitaṃ

 therena saha gantvā so dissante piyagallake
theraṃ sītāya chāyāya sodakāya nisīdiya

 sakkharapāṇakaṃ datvā pāde telena makkhiya
upāhanāni yojetvā parikkhāre upānayi

 kulūpagassa  therassa gahitā me ime mayā
vatthayugaṃtu puttassa sabbe tāni dadāmi vo

 iti vatvāna datvā te gahetvā gacchato pana
vanditvā rājavacasā rañño sandesamāha so

 mahāthūpe kayiramāne satiyākammakārakā
anekasaṅkhāhi janā pasannā sugatiṃ gatā

 cittappasādamattena sugate gatiuttamā
labbhatīti viditvāna thūpapūjaṃ kare budho

 ettheva bhatiyā kammaṃ karitvā itthiyo duve
tāvatiṃsamhi nibbattā mahāthūpamhi niṭṭhite

 āvajjitvā pubbakammaṃ diṭṭhakammaphalā ubho
gandhamālādiyitvāna thūpaṃ pūjetumāgatā

 gandhamālāhi pūjetvā cetiyaṃ abhivandisuṃ
tasmiṃ khaṇe bhātivaṅka-vāsī thero mahāsivo

 rattibhāge mahāthūpaṃ vandissāmīti āgato
tādisvāna mahāsatta-paṇṇirukkhama passito

 adassayitvā attānaṃ passaṃ sampattimabbhutaṃ
ṭhatvā tāsaṃ vandanāya pariyosāne apucchitaṃ

 bhāsate sakalo dīpo
dehobhāsena vo idha
kinnukammaṃ karitvāna
devalokaṃ ito gatā

 mahāthūpe kataṃ kammaṃ tassa āhaṃsu devatā
evaṃ tathāgate heva pasādo hi mahapphalo

 pupphadhānattayaṃ thūpe iṭṭhikāhi citaṃ citaṃ
samaṃ pathaviyā katvā iddhimantova sīdayuṃ

 nava vāre citaṃ sabbaṃ evaṃ osīdayiṃsu te
atha rājā bhikkhusaṅgha-sannipāta makārayi

 tatthāsītisahassāni  sannipātamhi bhikkhavo
rājā saṅghamupāgamma pūjetvā abhivandiya

 iṭṭhakosidanehetuṃ pucchi saṅgho viyākari
no sīdanatthaṃ thūpassa iddhimantehi bhikkhūhi

 kataṃ etaṃ mahārāja na idāni karissate
aññathattamakatvā taṃ mahāthūpaṃ samāpaya

 taṃ sutvā sumano rājā thūpakammamakārayi
pupphādhānesu dasasu iṭṭhikā dasakoṭiyo

 bhikkhusaṅgho sāmaṇere uttaraṃ sumanampi ca
cebhiya dhātugabbhatthaṃ pāsāṇe meghavaṇṇake

 āharathāti yojesi te gantvā uttaraṃ kuruṃ
asīti ratanāyāma vitthāre ravibhāsure

 aṭṭhaṅgulāni bahale gaṇṭhipupphanibhe subhe
chameghavaṇṇapāsāṇe āhariṃsu khaṇetato

 pupphadhānassa upari majjhe ekaṃ nipātiya
catupassamhi caturo mañjūsaṃ viya yojiya

 ekaṃ pidhānakatthāya disābhāge puratthime
adassanaṃ karitvā te ṭhapayiṃsu mahiddhikā

 majjhamhi dhātugabbhassa tassa rājā akārayi
ratanamayaṃ bodhirukkhaṃ sabbākāramanoramaṃ

 aṭṭhārasa rataniko khandho sākhāssa pañca ca
pavālamayamūlo so indanīle patiṭṭhito

 susuddharajatakkhandho maṇipattehi sobhito
hemamayapaṇḍupatta phalo pavāḷaaṅkuro

 atha maṅgalikā tassa khandhe pupphalatāpi ca
catuppadānaṃ pantīdha haṃsapanti ca sobhanā

 uddhaṃ cāruvitānante muttā kiṃ kiṇijālakā
suvaṇṇa ghaṇṭāpantīdha dāmāni ca tahiṃ tahiṃ

 vitāna  catukoṇamhi muttādāmakalāpako
navasata sahassaggho eke ko asilambito

 ravicandatāra rūpāni nānāpadumakāni ca
ratanehi katāneva dhitāne appitānayuṃ

 aṭṭhuttarasahassāni vattāni vividhāni ca
mahagghanānāraṅgāni vitāne lambitānayuṃ

 bodhiṃ parikkhipitvāna nānāratanavedikā
mahāmalaka muttāhi santhāretu tadantare

 nānāratana pupphānaṃ catugandhūdakassa ca
puṇṇā puṇṇaghaṭapanti bodhimūle katānayuṃ

 bodhi pācina paññatte pallaṅkekoṭiagghake
sovaṇṇa buddhapaṭimaṃ nisīdāpesi bhāsuraṃ

 sarīrāvayavātassā paṭimāya yathārahaṃ
nānāvaṇṇehi ratanehi katā surucirā ahuṃ

 mahābrahmā ṭhito tattha rājatacchatta dhārako
vijayuttarasaṅkhena sakko ca abhisekado

 viṇāhattho pañcasikho kāḷanāgo sanāṭiko
sahassahattho māro ca sahattīsaha kiṃkaro

 pācinapallaṅkanibhā tīsu sesadisāsu ca
koṭikoṭidhanagghā ca pallaṅkā atthatā ahuṃ

 bodhiṃ ussisake katvā nānāratanamaṇḍitaṃ
koṭi dhanagghakaṃyeva paññattaṃ sayanaṃ ahu

 sattasattāha ṭhānesu tattha tattha yathārahaṃ
adhikāre akāresi brahmayācanameva ca

 dhammacakkappavattañca yasapabbajanampi ca
bhaddavaggiya pabbajjaṃ jaṭilānaṃ damanampi ca

 bimbisārāgamañcāpi  rājagehappavesanaṃ
veḷuvanassagahanaṃ asītisāvake tathā

 kapila vatthugamanaṃ tathā ratana caṅkamaṃ
rāhulānandapabbajjaṃ gahaṇaṃ jetavanassa ca

 ambamūle pāṭihīraṃ tāvatiṃsamhi desanaṃ
devorohaṇapāṭihīraṃ therapañhasamāgamaṃ

 mahāsamaya suttantaṃ rāhulovādamevaca
mahāmaṅgalasuttañca dhanapālasamāgamaṃ

 āḷavakaṅgulimāla apalāladamanampi ca
pārāyanakasamitiṃ āyuvossajjanaṃ tathā

 sūkaramaddavaggāhaṃ siṅgīvaṇṇayugassa ca
pasannodakapānañca parinibbāna meva ca

 devamanussa paridevaṃ therena pādavandanaṃ
dahanaṃ agginibbānaṃ tattha sakkāra meva ca

 dhātuvitaṅga doṇena pasādajanakāni ca
yebhuyyena akāresi jātakāni sujātimā

 vessantara jātakantu vitthārena akārayi
kusināpurato yāva bodhimanti tatheva ca

 catuddisaṃ te cattāro mahārājā ṭhitā ahuṃ
tettiṃsadeva puttā ca bāttiṃsa ca kumāriyo

 yakkhasenāpatiaṭṭha vīsati ca tato pari
añjalīpaggahādevā pupphapuṇṇaghaṭā tato

 naccakā devatāceva tūriyavādaka devatā
ādāsagāhakā devā pupphasākhā dharā tathā

 padumādigāhakā devā aññe devā ca nekadhā
ratanagghiya panti ca dhammacakkāna meva ca

 khaggadharādevapanti devāpātidharā tathā
tesaṃ sīse pañcahatthā gandhatelassa pūritā

 dukūlavaṭṭikā  panti sadāpañjalitā ahu
phalikagghiye catukkaṇṇe ekeko ca mahāmaṇi

 suvaṇṇamaṇi muttānaṃ rāsiyo vajirassa ca
catukkaṇṇesu cattāro kathāhesuṃ pabhassarā

 medavaṇṇakapāsāṇa bhittiyaṃyeva ujjalā
vijjātā appitā āsuṃ dhātugabbhevibhūsitā

 rūpakānettasabbāni dhātugabbhe manorame
ghanakoṭṭi mahemassa kārāpesi mahīpati

 kammādhiṭṭhāyako ettha sabbaṃ saṃvidahi imaṃ
indagutto mahāthero chaḷabhiñño mahāmatī

 sabbaṃ rājiddhiyā etaṃ devatānañca iddhiyā
iddhiyā ariyānañca asambādhaṃ patiṭṭhitaṃ

 niṭṭhantaṃ sugatañca pūjiyatamaṃ lokuttamaṃ nittamaṃ
dhātu tassa vicuṇṇitaṃ janahitaṃ āsiṃsatā pūjiya
puññaṃ taṃ samamiccacecca matimā saddhāguṇalaṅkato
tiṭṭhantaṃ sugataṃ viyassa munino dhātu ca sambūjaye



