

 abhivādana-sīlissa 
niccaṃ vuḍḍhāpacāyino
cattāro dhammā vaḍḍhanti
āyu vaṇṇo sukhaṃ balaṃ
 pañcime  bhikkhave dhammā āyussā katame pañca sappāya-kārī hoti sappāyeca mattaṃ jānāti pariṇattabhojī ca hoti kāla-cārī ca brahma-cārīca ime kho bhikkhave pañca dhammā āyussāti
 pañcime  bhikkhave dhammā āyussā katame pañca sappāya-kārī hoti sappāyeca mattaṃ jānāti pariṇatabhojīcahoti sīlavāca kalyāṇa mittoca ime kho bhikkhave pañca dhammā āyussāti

 pañca-sīlaṃ  samādāya
samaṃ katvā dine dine
satimā paññavā hutvā
care sabbiriyāpathe
 pañcime  bhikkhave caṅkame ānisaṃsā katame pañca addhānakkhamo hoti padhānakkhamo hoti appābādho hoti asitaṃpītaṃkhāyitaṃsāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchati caṅkamādhigato samādhi ciraṭṭhitiko hoti imekho bhikkhave pañca caṅkame āni saṃsāti

 parissāvana-dānañca 
āvāsa-dānameva ca
gilāna-vatthu-dānañca
dātabbaṃ manujādhipa

 kātabbaṃ  jiṇṇakāvāsaṃ
paṭisaṅkharaṇaṃ tathā
pañca-sīla-samādānaṃ
katvā taṃ sādhu-rakkhitaṃ
uposathopavāso ca
kātabboposathe iti

 ati-bhottā  roga-mūlaṃ
āyukkhayaṃ karoti ve
tasmā taṃ ati-bhuttiṃva
parihareyya paṇḍito

 a-jiṇṇe  bhojanaṃ visaṃ
dulladdhe a-vicārake
jiṇṇe su-laddhe vicāre
na vajjaṃ sabba-bhojanaṃ

 cattāro  pañca ālope
ābhutvā udakaṃ pive
alaṃ phāsu-vihārāya
pahitattassa bhikkhuno

 manujassa  sadā satimato
mattaṃ jānato laddha-bhojanaṃ
tanukassa bhavanti vedanā
sanikaṃ jīrati āyu pālayaṃ

 garūnaṃ  aḍḍha-sohiccaṃ
lahūnaṃ nāti-kittiyā
mattā-pamāṇaṃ niddiṭṭhaṃ
sukhaṃ jīrati tāvatā

 toyābhāve  pipāsattā
khaṇā pāṇehi muccate
tasmā sabbāsuvatthāsu
deyyaṃ vāriṃ pipāsaye

 sītodakaṃ  payo khuddaṃ
ghatamekekaso dviso
tisso samaggamatha vā
page pitaṃ yuvattadaṃ

 annaṃ  brahmā rase viṇhu
bhutte ceva mahesaro
evaṃ ñatvātu yo bhuñje
anna-dosaṃ na limpate

 kattikassantimo  bhāgo
yaṃ cādo miga-māsajo
tāvubho yama-dāṭhākhyo
laghvāhārova jīvati

 satthānukula-cariyā 
cittaññāvasavattinā
buddhi-rakkhilitatthena
paripuṇṇaṃ rasāyanaṃ

 a-jātiyā  a-jātānaṃ
jātānaṃ vinivattiyā
rogānaṃ yo vidhi diṭṭho
taṃ sukhatthī samācare

 ārogyaṃ  paramā lābhā
santuṭṭhi paramaṃ dhanaṃ
vissāsā paramā ñāti
nibbānaṃ paramaṃ sukhaṃ
