

 dukkhaṃ  gahabbataṃ sādhu
saṃvibhajjañca bhojanaṃ
ahāso atthalobhesu
atthabyāpatti abyatho

 yodha  sītañca uṇhañca
tiṇā bhiyyo na maññati
karaṃ purisakiccāni
so sukhā na vihāyati

 paṇḍito  sīlasampanno
saṇhā ca paṭibhānavā
nivātavutti atthaddho
tādiso labhate yasaṃ

 uṭṭhānako  analaso
āpadāsu na vedhati
acchinnavutti medhāvī
tādiso labhate yasaṃ

 saṅgāhako  mittakaro
vadaññū vīttamaccharo
netā vinetā anunetā
tādiso labhate yasaṃ

 uṭṭhānavako  satīmato
sucikammassa nisammakārino
saññatassa dhammajīvino
appamattassa yasobhivaḍḍhati

 dveva  tāta padākāni
yattha sabbaṃ patiṭṭhitaṃ
aladdhassa ca yo lābho
laddhassa anurakkhaṇā

 catudhā  vibhaje bhoge
paṇḍito gharamāvasaṃ
ekena bhogaṃ bhuñjeyya
dvīhi kammaṃ payojaye
catutthañca nidhāpeyya
āpadāsu bhavissati

 añjanānaṃ  khayaṃ disvā
upacikānañca ācayaṃ
madhūnañca samāhāraṃ
paṇḍitto gharamāvase

 vibhavaṃ  rakkhato laddhaṃ
parihāni na vijjati
ārakkhamhi asantamhi
laddhaṃ laddhaṃ vinassati

 paññā  natthi dhanaṃ natthi
yassa loke na vindati
puttadārā na pīyanti
tassa mittaṃ sukhāvahaṃ

 cattāro  ca veditabbā
mittā ceva suhadā ca
upakāro suhadopi
samānasukhadukkho ca
atthakkhāyīnukampako
tathā mitto veditabbo

 bhogā  naṭṭhena jiṇṇena
amitena ca bhojane
na tiṭṭhanti ciraṃ disvā
taṃ paṇḍito ghare vase

 atisītaṃ  atiuṇhaṃ
atisāyamidaṃ ahu
iti vissaṭṭhakammantte
atthā accenti māṇave

 na  divā suppasīlena
rattinaṭṭhānadessinā
niccaṃ mattena soṇḍena
sakkā āvasituṃ gharaṃ

 hananti  bhogā dummedhaṃ
no ce pāragavesino
bhogataṇhāya dummedho
hanti aññeva attanaṃ

 dujjīvitamajīvimhā 
yesaṃ no na dadāmase
vijjamānesu bhogesu
dīpaṃ nā kamha mattano

 saṭṭhivassasahassāni 
paripuṇṇāni sabbaso
niraye paccamānānaṃ
kadā anto bhavissati

 natthi  anto kuto anto
na anto patidissati
tadā hi pakataṃ pāpaṃ
mama tuyhañce mārisā

 sohaṃ  nūna ito gantā
yoni laddhāna mānusaṃ
vadaññū sīlasampanno
kāhāmi kusalaṃ bahuṃ

 mā  gijjhe paccaye macco
bahudosā hi paccayā
caranto paccaye ñāyā
ubhayatthāpi vaḍḍhati

 aladdhā  vittaṃ tappati
pubbe asamudānitaṃ
na pubbe dhanamesissaṃ
iti pacchānutappati

 kūṭavedī  pure āsiṃ
pisuṇo piṭṭhimaṃsiko
caṇḍo ca pharuso cāpi
iti pacchānutappati

 pāṇātipātī  pure āsiṃ
luddo cāpi anariyo
bhūtānaṃ nānukampiyaṃ
iti pacchānutappati

 bahūsu  vata santīsu
anāpādāsu itthisu
paradāraṃ asevissaṃ
iti pacchānutappati

 bahumhi  tava santamhi
annapāne upaṭṭhite
na pubbe adadaṃ dānaṃ
iti pacchānutappati

 mātaraṃ  pitarañcāpi
jiṇṇakaṃ gatayobbanaṃ
pahu santo na posissaṃ
iti pacchānukappati

 ācariyamanusatthāraṃ 
sabbakāmarasāharaṃ
pitaraṃ atimaññissaṃ
iti pacchānutappati

 samaṇe  brāhmaṇe cāpi
sīlavante bahussute
na pubbe payirupāsissaṃ
iti pacchānutappati

 sādhu  hoti tapo ciṇṇo
santo ca payirupāsito
na pubbeva tapociṇṇo
iti pacchānutappati

 yo  ca etāni ṭhānāni
yoniso paṭipajjati
karaṃ purisakiccāni
sa pacchā nānutappati

 na  sādhāraṇadārassa
na bhuñje sādhumekako
na seve lokāyatikaṃ
netaṃ paññāya vaḍḍhanaṃ

 sīlavā  vattasampanno
appamatto vicakkhaṇo
nivāttavutti atthaddho
surato sakhito mudu

 saṅgahetā  ca mittānaṃ
saṃvibhāgī vīdhānavā
tappeyya annapānena
sadā samaṇabrāhmaṇe

 dhammakāmo  sutādhāro
bhaveyya paripucchako
sakkaccaṃ payirupāseyya
sīlavante bahussutte

 gharamāvasamānassa 
gahaṭṭhassa sakaṃ gharaṃ
khemā vutti siyā evaṃ
evaṃ nu assa saṅgaho

 abyapajjo  siyā evaṃ
saccavādī ca māṇavo
asmā lokā paraṃ lokaṃ
evaṃ pecca na socati

 sukhā  matteyyatā loke
atho petteyyatā sukhā
sukhā sāmaññatā loke
atho brahmaññatā sukhā

 pathavī  veḷukaṃ pattaṃ
cakkavāḷaṃ sucipphalaṃ
sineru vammiko khuddo
samuddo pātiko yathā

 brahmāti  mātāpitaro
pubbācariyāti vuccare
āhuneyyā ca puttānaṃ
pajānamanukampakā

 tasmā  hi ne namaseyya
sakkareyya ca paṇḍito
annena atho pānena
vatthena sayanena ca
