

 itthimisse kutosīlaṃ
maṃsa bhakkhe kutodayā
surā pāne kutosaccaṃ
mahālobhe kutohirī
mahātande kutosippaṃ
mahā kodhe kutodhanaṃ

 surā yogo vikālo ca
samajja caraṇālasaṃ
khiḍḍādhutto pāpamitto
bhoganāsamukhā ime

 divā nādikkhā vattabbaṃ
ratto nāvacanena ca
sañcareyya bhayā bhīto
vane vanacarī yathā

 jīvantāpi matāpañca
byāsena parikittitā
dukkhito  byādhitomūḷho
iṇavā nityasevako

 anāgataṃ bhayaṃ disvā
dūrato parivajjaye
āgatañca bhayaṃ disvā
a bhīto hoti paṇḍito

 niddāluko pamattoca
sukhatto rogavālaso
mahiccho kammārāmoca
satte te satthavajjitā

 duggataṃ gaccha he lābha
lābhī lābhena pūrati
thale pavassa pajjunna
sindhu āpena pūrati
natthidaṃ kammappadhānakaṃ

 na hi koci kate kicce
kattāraṃ samupekkhate
tasmā sabbāni kiccāni
sāva sesena kāraye

 tūlaṃ sallahukaṃ loke
tato cāpalla-jātiko
tato  vuḍḍha manovādo
pamatto buddhasāsane

 pāsāṇachattaṃ garukaṃ
tato devānacikkhaṇaṃ
tato vuḍḍhānamovādo
tato buddhassa sāsanaṃ

 kāyassa dakkhiṇa hattho
doso ettha kaniṭṭhako
kaṇṇa ghānāna-makkhīnaṃ
vāmo tu pāda-pāsako

 tambūlassa majjha patte
kuvero rakkhatī sadā
mūlamhi rakkhati yakkho
aggamhi kālakaṇṇikā
tāni bhuñjeyya chinditvā
sirī evaṃ pavaḍḍhati

 sampuṇṇarakkho brahmāva
accurakkho ca bissaṇo
tasmā hi te pūjayantu
sadā mānenti taṃ naraṃ

 goṇā  hi sabbagihīnaṃ
posakā bhogadāyakā
tasmā hi mātā pitūva
mānaye sakkareyya ca

 yeca khādanti gomaṃsaṃ
mātu maṃsaṃva khādare
matesu tesu gijjhānaṃ
dade sote ca vāhaye

 gurusiddho sippārambho
ravi sokrā ca majjhimo
na sippo buddhacandaro
sorī aṅgāca maraṇaṃ

 aṭṭhamiyaṃ guruṃ hanti
sissaṃ hanti catuddasiṃ
sippaṃ hanti dasa sippaṃ
mātāpitā ca puṇṇamiṃ

 nāḷikaṃ satta nabhuñje
na lābuṃ navamaṃ tathā
dvādasa prinnaṃtriminaṃ
bhuñje sippaṃ vinassati

 ekaṃ  caje kulaatthaṃ
gāmassatthaṃ kuvaṃ caje
gāma caje janapadatthaṃ
attatthaṃ pathaviṃ caje

 desaṃ ossajja gacchanti
sīho sappuriso gajo
tattheva nidhanaṃ yanti
kāko kāpuriso migo

 yamhi padese na māno
na pemaṃ na ca bandhavā
na ca vijjāgāho koci
na tattha vasanaṃ kare

 caratyekena pādena
tiṭṭhatyekena paṇḍito
a nisamma paraṃ ṭhānaṃ
na pubbamālayaṃ jahe

 dhana dhañña payogesu
tathā vijjāgamesu ca
dūtesu apacāresu
cajjā lajjā tadā bhave

 dvi  guṇo thīnamāhāro
buddhicāpi catugguṇo
chagguṇo hoti vāyāmo
kāmotvaṭṭha-guṇo bhave

 pabbe pabbe kamenucchu
visesarasavāggato
tathā sumettiko sādhu
viparītova dujjano

 kassako vāṇijo macco
samaṇo suta sīlavā
tesu vipula jātesu
raṭṭhampi vipulaṃ siyā

 asajjhāya malā mantā
anuṭṭhāna malā gharā
malaṃ vaṇṇassa kosajjaṃ
pamādo rakkhato malaṃ

 hīnānaṃ gacchate vittaṃ
vīrānaṃ santakattanaṃ
vadanti ca hīnā janā
pubba-kammappadhānakā

 na  vadanti cevaṃdhīrā
vāyamiṃsu sabbakamme
na ce sijjhati taṃ kammaṃ
a-phalaṃ eva ko doso

 nīcaṃ kulaṃ nipaññaṃ vā
nirūpaṃ nibalaṃ samaṃ
imaṃ kālaṃ chuttakālaṃ
dhanameva visesakaṃ

paṇḍito sujano kaṇḍo
dujjano mitta-itthi ca
rājā pakiṇṇako cāti
satta-kaṇḍa-vibhūsitaṃ
visuddhā cāra-therena
visuddhārāma-vāsinā
sabba-kulānamatthāya
visodhitaṃ pathakkhaye
