

 abhivādanasīlissa 
niccaṃ vuḍḍhāpacāyino
cattāro dhammā vaḍḍhanti
āyu vaṇṇo sukhaṃ balaṃ
 pañcime  bhikkhave dhammā āyussā katame pañca sappāyakārī hoti sappāyeca mattaṃ jānāti pariṇattabhojī ca hoti kālacārī ca brahmacārīca ime kho bhikkhave pañca dhammā āyussāti
 pañcime  bhikkhave dhammā āyussā katame pañca sappāyakārī hoti sappāyeca mattaṃ jānāti pariṇatabhojīcahoti sīlavāca kalyāṇa mittoca ime kho bhikkhave pañca dhammā āyussāti

 pañcasīlaṃ  samādāya
samaṃ katvā dine dine
satimā paññavā hutvā
care sabbiriyāpathe
 pañcime  bhikkhave caṅkame ānisaṃsā katame pañca addhānakkhamo hoti padhānakkhamo hoti appābādho hoti asitaṃpītaṃkhāyitaṃsāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchati caṅkamādhigato samādhi ciraṭṭhitiko hoti imekho bhikkhave pañca caṅkame āni saṃsāti

 parissāvanadānañca 
āvāsadānameva ca
gilānavatthudānañca
dātabbaṃ manujādhipa

 kātabbaṃ  jiṇṇakāvāsaṃ
paṭisaṅkharaṇaṃ tathā
pañcasīlasamādānaṃ
katvā taṃ sādhurakkhitaṃ
uposathopavāso ca
kātabboposathe iti

 atibhottā  rogamūlaṃ
āyukkhayaṃ karoti ve
tasmā taṃ atibhuttiṃva
parihareyya paṇḍito

 ajiṇṇe  bhojanaṃ visaṃ
dulladdhe avicārake
jiṇṇe suladdhe vicāre
na vajjaṃ sabbabhojanaṃ

 cattāro  pañca ālope
ābhutvā udakaṃ pive
alaṃ phāsuvihārāya
pahitattassa bhikkhuno

 manujassa  sadā satimato
mattaṃ jānato laddhabhojanaṃ
tanukassa bhavanti vedanā
sanikaṃ jīrati āyu pālayaṃ

 garūnaṃ  aḍḍhasohiccaṃ
lahūnaṃ nātikittiyā
mattāpamāṇaṃ niddiṭṭhaṃ
sukhaṃ jīrati tāvatā

 toyābhāve  pipāsattā
khaṇā pāṇehi muccate
tasmā sabbāsuvatthāsu
deyyaṃ vāriṃ pipāsaye

 sītodakaṃ  payo khuddaṃ
ghatamekekaso dviso
tisso samaggamatha vā
page pitaṃ yuvattadaṃ

 annaṃ  brahmā rase viṇhu
bhutte ceva mahesaro
evaṃ ñatvātu yo bhuñje
annadosaṃ na limpate

 kattikassantimo  bhāgo
yaṃ cādo migamāsajo
tāvubho yamadāṭhākhyo
laghvāhārova jīvati

 satthānukulacariyā 
cittaññāvasavattinā
buddhirakkhilitatthena
paripuṇṇaṃ rasāyanaṃ

 ajātiyā  ajātānaṃ
jātānaṃ vinivattiyā
rogānaṃ yo vidhi diṭṭho
taṃ sukhatthī samācare

 ārogyaṃ  paramā lābhā
santuṭṭhi paramaṃ dhanaṃ
vissāsā paramā ñāti
nibbānaṃ paramaṃ sukhaṃ
