



 mahāraharahaṃ  sakya
muniṃ nīvaraṇā taṇhā
muttaṃ muttaṃ sudassanaṃ
vande bodhivaraṃ varaṃ

 muninā  munināgena
duṭṭhapabbajjitā jitā
yathā yathāasaddhamma
puraṇā puraṇādayo

 tathā tathāgatovādā
nugate lokanītiyaṃ
katayogena vidūnā
jeyyovānattha kārino

 nitīdha  jantunaṃ sāro
mittācariyāca pītarā
nītimā subuddhi byatto
sutavā atthadassimā

 kaviheraññakā katvā
suttattaṃ satthakañcanaṃ
gajjapajjādyālaṅkāraṃ
karontīdha manorammaṃ

 vutyaṃ  visadañāṇassa
ñāto atthotarassa na
surappabhāya ādāso
chāyaṃ disse na mākare

 mahātejopi tejoyaṃ
mattikaṃ namudukaṃkaro
āpo āpeti mudukaṃ
sādhuvācāca kakkhaḷaṃ

 mudunāva  ripuṃ jeti
mudunā jeti dāruṇaṃ
nosiddhaṃ mudunā kiñci
yatvato mudunā jaye

 candanaṃ sītalaṃ loke
tato candaṃva sītalaṃ
candanacandasītamhā
vākyaṃ sādhusubhāsitaṃ

 pattakalloditaṃ  appaṃ
vākyaṃ subhāsitaṃ bhave
khudditassa kadannaṃpi
suttaṃ sāduraso siyā

 satthakāpi bahūvācā
nādarā bahubhāṇino
sopakāramudāsīnaṃ
nanudiṭṭhaṃ nadījalaṃ

 saṃsāravisarukkhassa 
dvayamevāmataṃphalaṃ
subhāsitassasārādo
sādhūhirasamāgamo

 pāsāṇachattaṃ garukaṃ
tato devānacikkhanā
tato vuḍḍhānamovādo
tato buddhassa sāsanaṃ

 tulaṃ  sallahukaṃ loke
tato capalajātiko
tatonovādiko tato
yati dhammepamādako

 aha gacchati hāyantī
sattānamidha jīvitaṃ
tasmāhi māpamattatvaṃ
gacchantu jinasāsane

 paṇḍitassa pasaṃsāya
daṇḍobālena dīyate
paṇḍito paṇḍiteneva
vaṇṇitova suvaṇṇito

 satesu  jāyate sūro
sahassesuca paṇḍito
vuttā satasahassesu
dātā bhavativā navā

 bhūpattaṃca paṇḍitattañca
nevatulyaṃ kadācipi
sadesepūjito rājā
buddho sabbatthapūjito

 kvātibhāro  samatthānaṃ
kiṃdūro byavahārinaṃ
kovideso savijjānaṃ
koparo piyavādinaṃ

 nanu te yevasantā no
sāgarā nakulācalā
appampi mariyādaṃ ye
saṃvaṭṭevi jahantino

 palayetītamariyādā 
bhavantikira sāgarā
mariyādātikaṃ sādhu
naicchanti palayepi

 sataṃ dīghāyukaṃ sabba
sattānaṃ sukhakāraṇaṃ
asataṃpana sabbesaṃ
dukkhahetu nasaṃsayo

 pāmokkhe  sujane sante
sabbepi sujanā janā
jātekasmiṃsāragandhe
sabbe gandhamayā dumā

 attanā yadi ekena
vinatena mahājanā
vinayaṃ yanti sabbepi
ko taṃ nāseyya paṇḍito

 sarīrassa  guṇānañca
dūramaccanta mantaraṃ
sarīraṃ khaṇaviddhaṃsi
kappantiṭṭhāyino guṇā

 yadi niccamaniccena
nimalaṃ malavāhinā
yo so kāyena labhetha
kiṃnaladdhaṃ bhave nukiṃ

 dhammatthakāmamokkhānaṃ
pāṇaṃ saṃsiddhikāraṇaṃ
tannighātā kinnahataṃ
rakkhanā kinnarakkhitaṃ

 attā  bandhu manussassa
ripu attāva jantunaṃ
attāva niyato ñāti
attāva niyato ripu

 attanoparicāgena
yaṃsitamanurakkhanaṃ
karonti sajjanāyeva
na taṃ nītimatā mataṃ

 tiṇāni  bhūmirudakaṃ
catutthī vākyasuṭṭhutā
etāni hi sataṃgehe
nochindante kadācipi

 ambuṃ pivantino najjo
rukkho khādatino phalaṃ
megho kvacipi no sassaṃ
paratthāya sataṃdhanaṃ

 sataṃ pharusavācāhi
nayāti vikatiṃ mano
tiṇukkāhi nasakkāva
tāpetuṃ sāgare jalaṃ

 sampatyaṃ  mahattaṃceto
bhavatyuppalakomalaṃ
vippatyañca mahāsele
silāsaṅghādakakkaso

 atthaṃ mahantamāpajja
vijjaṃ sampattimevaca
careyyāmānathaddhoyo
paṇḍito so pavuccati

 nālabbhamabhipatthenti 
naṭṭhampi nacasocare
vippatyañca namuyhanti
yenarā teva paṇḍito

 gaṇṭhiṭṭhāne ekapade
nātimaññeyya paṇḍito
kiṃ akko veḷupabbhāro
timahādīpabhānudo

 guṇadosesumekena
natthi koci vivajjito
sukhumālassa padumassa
naḷā bhavati kakkasā

 sumahantāni  satthāni
dhārayanto bahussutā
chettāro saṃsayānantu
kilante lobhamohatā

 dosampi saguṇe disvā
guṇavādī vadantino
na loko vijjamānampi
cande passati lañchanaṃ

 nipuṇe  sutameseyya
vicinitvā sutatthiko
bhattaṃ hukkhaliyaṃ pakkaṃ
bhājanaṃpi tathā bhave

 guṇā kubbanti dūtattaṃ
dūrepi vasataṃ sataṃ
ketake gandha ghāsāya
gacchanti bhamarā sayaṃ

 paṇḍito sutasampanno
yatthaatthīti cesuto
mahussāhena taṃṭhānaṃ
gantabbaṃ sutaresinā

 sabbasutaṃ  madhīyetha
hīnamukkaṭṭha majjhimaṃ
sabbassaatthaṃ jāneyya
naca sabbaṃ payojaye
hoti tādisakokālo
yattha atthāvahaṃ sutaṃ

 ṭhito cirattanaṃ nīre
sakkharo nantaraṃsuto
dabbho nīrantike jāto
sabbakālantaraṃsuto

 vasuṃ  gaṇhanti dūraṭṭhā
pabbate ratanocite
na milakkhā samīpaṭṭhā
evaṃ bālā bahussute

 hiraññena migānaṃva
susīlaṃpi asīlino
adhammikassa dhammena
bālānaṃpi sutena kiṃ

 sutena  hadayaṭṭhena
khalo nevasusīlavā
madhunā koṭaraṭṭhena
nimbo kiṃ madhurāyate

 sakiṃpi viññu dhīrena
karoti sahasaṅgamaṃ
attatthañca paratthañca
nibbānantaṃ sukhaṃ labhe

 haṃso majjhe nakākānaṃ
sīho gunnaṃ nasobhati
gadrabhānaṃ turaṅgono
bālānañca napaṇḍito

 ākiṇṇopi  asabbhīva
asaṃsaṭṭhova bhaddako
bahunā sannajātena
gacche nummattakenidha

 nadītire khatekūpe
araṇītālavaṇṭake
navade āpādi natthīti
mukheca vacanaṃ tathā

 sutasanniccayā  dhīrā
tuṇhibhūtā apucchitā
puṇṇā subhāsitenāpi
ghaṇḍādyaghaṭitāyathā

 apuṭṭho paṇḍito bherī
pajjunno hoti pucchito
bālo puṭṭho apuṭṭhoca
bahuṃ vikattate sadā

 sampannaguṇā laṅkāro
sabbasatta hitāvaho
nacareyya parattatthaṃ
kuto so paṇḍito bhave

 saparatthaṃ  care dhīro
asakkonto sakaṃ care
tathāpica asakkonto
pāpāttānaṃ viyojaye

 bālecummattake bhūpe
gurumātāpitūsvapi
nadosaṃ kariyā pañño
saṅgheca jeṭṭhabhātari

 atthanāsaṃ  manotāpaṃ
ghareduccaritānica
vañcanaṃ avamānañca
matimā napakāsaye

 paradānaṃ janettīva
leṭṭuva paradabbakaṃ
attāva sabbabhūtāni
yo passati so passati

 parūpavāde padhiro
paravajjesvalocano
paṅgulo aññanārīsu
dussakappesvacetano

 sabbaṃ suṇāti sotena
sabbaṃ passati cakkhunā
nacadiṭṭhaṃ sutaṃ dhīro
sabbaṃ uccitumarahati

 cakkhumassa yathāandho
sotavā padhiroyathā
paññāvāssa yathāmūgo
balavā dubbaloriva
atha atthesamuppanne
sayetha matasāyitaṃ

 pāpamitte  vivajjetvā
bhajeyyu ttamapuggalaṃ
ovādecassa tiṭṭheyya
patthento acalaṃsukhaṃ

 sususā sutavaḍḍhanaṃ
sutaṃ paññāyavaḍḍhanaṃ
paññāya atthaṃ jānāti
ñāto attho sukhāvaho

 pāmojja  karaṇaṃ ṭhānaṃ
pasaṃsāvahanaṃsukhaṃ
phalānisaṃso bhāveti
vahanto porissaṃdhuraṃ

 atisītaṃ atiuṇhaṃ
atisāya midaṃahu
iti visaṭṭha kammante
khaṇā accanti māṇave

 yoca  sītañca uṇhañca
tiṇātiyo namaññati
karaṃ purisa kiccāni
so sukhā navihāyati

 yasalābhaṃ jigīsantaṃ
naraṃ vajjenti dūrato
apatthetvāna te tasmā
taṃmaggaṃ maggaye budho

 desamosajja gacchanti
sīhā sappurisā gajā
tattheva nidhanaṃ yanti
kākā kāpurisā migā

 yasmiṃdese  nasammāro
napiti nacabandhavā
nacavijjāgamo koci
natattha vasatī vasse

 dhanavā gaṇako rājā
nadī vejjā imejanā
yattha pañca navijjante
na tatthavasatī vase

 asanaṃ  bhayamantānaṃ
maccānaṃ maraṇaṃ bhayaṃ
uttamānantusabbesaṃ
avamānaṃ paraṃ bhayaṃ

 amānanā yattha siyā
santānaṃ avamānanā
hīnasamānanāvāpi
na tatthavasati vase

 yatthālasoca dakkhoca
sūro bhīruca pūjito
na santā tattha vassanti
avisesakarena ko

 dukkho  nivāso sambādhe
ṭhāne asucisaṅkaṭe
tato rimhipiyānante
tatoca akataññunaṃ

 siṅgīnaṃ pañcahatthena
satena vājinaṃ caje
hatthīnantu sahassena
desacāgena dujjane

 caje  ekaṃ kulassatthaṃ
gāmassatthaṃ kulaṃ caje
gāmaṃ janapadassatthaṃ
attatthaṃ pathavī caje

 calatyekenapādena
tiṭṭhatyekena paṇḍito
asamikhyaparaṃṭhānaṃ
pubbamāyanaṃnacaje

 ṭhānabhaṭṭhā  nasobhanti
dantākesāna khānarā
matimā itiviññāya
saṭhānaṃ nacaje lahuṃ

 caje dhanaṃ aṅgavarassahetu
aṅgaṃ caje jivitaṃ rakkhamāno
aṅgaṃ dhanaṃ jivitañcāpi sabbaṃ
caje naro dhamma manussaranto

 sotaṃ  suteneva na kuṇḍalena
dānena pāṇī natu kaṅkaṇena
ābhāti kāyo purisuttamassa
paropakārena na candanena
