

 ekayāmaṃ saye rājā
dviyāmaññeva paṇḍito
gharāvāso tiyāmaṃva
catuyāmaṃ tu yācako

 dhanavā sutavā rājā
nadī vejjo cimepañca
yattha  dese na vijjanti
na tattha divasaṃ vase

 yasmiṃ padese na māno
na pemaṃ naca bandhavā
naca vijjāgamo koci
na tattha divasaṃ vase

 aputtakaṃ gharaṃ suññaṃ
raṭṭhaṃ suññaṃ arājakaṃ
a sippassa mukhaṃ suññaṃ
sabba suññaṃ daliddakā

 dhanamiccheyya vāṇijjo
vijjamicche bhajesutaṃ
puttamicche taruṇitthiṃ
rājāmaccaṃ vasaṃ game

 naṭṭhoyati asantuṭṭho
santuṭṭho ca mahīpati
lajjā ca gaṇikā naṭṭhā
nillajjā kuladhītikā

 pakkhīnaṃ balamākāso
macchānamudakaṃ balaṃ
dubbalassa  balaṃ rājā
kumārānaṃ rudaṃ balaṃ

 khamā jāgariyuṭṭhānaṃ
saṃvibhāgo dayikkhaṇā
nāyakassa guṇā ete
icchitabbā sataṃ guṇā

 sakiṃ vadanti rājāno
sakiṃ samaṇabrāhmaṇā
sakiṃ sappurisā loke
esa dhammo sanantano

 alaso gihī kāmabhogī na sādhu
asaññato pabbajito na sādhu
rājā anisammakārī na sādhu
paṇḍito kodhano taṃpi na sādhu

 bahavo yattha nettāro
sabbe paṇḍitamānino
sabbe mahattamicchanti
tesaṃ kammaṃ vinassati

 āyaṃ khayaṃ sayaṃ jaññā
rājā sayaṃ katākataṃ
niggahe  niggahetabbaṃ
paggahe paggahārahaṃ

 piṭṭhitokkaṃ niseveyya
kucchināva hutāsanaṃ
sāmikaṃ sabbabhāgena
paralokaṃ amohavā

 aggi āpo itthimūḷho
sappo rājakulānica
apayantena gantabbā
accekapāṇahārakā

 paduṭṭhabhariyasaṃvāso
paduṭṭha citta dāsako
sasappe ca ghare vāso
maccu eva na saṃsayo

 mūḷha sisso padesena
kunārī bharaṇena ca
asatā sampayogena
paṇḍitoppavasīdati

 mātā puttakaraṃ pāpaṃ
sissapāpaṃ gurukatā
rājā  raṭṭhakaraṃ pāpaṃ
rājapāpaṃ purohito

 akodhena jine kodhaṃ
asādhuṃ sādhunā jine
jine macchariṃ dānena
saccenālīkavādinaṃ

 adantaṃ damanaṃ dānaṃ
dānaṃ sabbattha sādhakaṃ
dānena piya vācāya
unnamanti namanti ca

 dānaṃ sinehabhesajjaṃ
maccheraṃ dosanosadhaṃ
dānaṃ yasassī bhesajjaṃ
maccheraṃ kapaṇosadhaṃ

 bahūnamappasārānaṃ
sāmaggiyā jayaṃ jaye
tiṇehi vattate yottaṃ
tena nāgopi bajjhate

 sahāyo asamatthopi
tejasā kiṃkarissati
nivāte  jalito aggi
sayame vūpasampati

 na raññā samakaṃ bhuñje
kāmabhogaṃ kudācanaṃ
ākappaṃ rasa bhuttiṃvā
mālā gandha vilepanaṃ
vatthaṃ sabbaalaṅkāraṃ
na raññā sadisaṃ kare

 na me rājā sakhā hoti
na rājā hoti methuno
eso sāmiko mayhanti
citte niṭṭhaṃ suthāpaye

 nātidūre bhaje rañño
nāccāsannopavātake
ujuke nātininne ca
na bhaje uccamāsane
chadose vajje sevako
tiṭṭhe aggiṃva saṃyato

 guṇī sabbaññu tulyopi
nasobhati anissayo
anagghamopi  maṇiseṭṭho
hemaṃ nissāya sobhati
rājakaṇḍo niṭṭhito
