


 kulakkhaye  vinassanti
kuladhammā sanantanā
dhamme naṭṭhe kulaṃ sabbaṃ
adhammo abhibhū khalaṃ

 adhammābhibhavā dantā
padussanti kulitthiyo
thīsu duṭṭhā sva dhammena
jāyate vaṇṇasaṅkaro

 piyaṃ  bhāse guṇaggāho
sūro siyā vikantano
dātā candasamā nārī
diṭṭhaṃ diṭṭhaṃ nahāsaye

 kutotthi  kumitte saccaṃ
kudāre rativaḍḍhanaṃ
kudesamhi mano rammaṃ
kurāje bhogasampadaṃ
saṅketeva  amittasmiṃ
mittasmiṃ pi navissase
abhayā bhaya muppannaṃ
api mūlāni kantati
adiṭṭhova  paro seyyo
dummitto no vissāsiko
aggihomaphalaṃ  vedo
satthaṃsīlaphalaṃ mataṃ
ratiputtaphalaṃ nārī
dānabhuttiphalaṃ dhanaṃ
asaccaṃ  sāhasaṃ māyā
mūḷhatta ma tilobhatā
asocaṃ niddayattañca
thīnaṃ dosā sabhāvajā
jāyāya  bhattuno bhāro
sissena guruno kato
amaccakehi rājassa
pitarānaṃ nijenaca

 uyyamena  hi sijjhanti
kammāni na manorathā
na hi suttassa sīhassa
pavīsanti mukhe migā
atisītaṃ  atiuṇhaṃ
atisāyamidaṃ ahu
iti visaṭṭhakammante
khaṇā accenti māṇave
ādānassa padānassa
kattabbassa ca kammuno
khippaṃ akayyamānassa
kāle pivati sampadaṃ
nādabbe  nihitā kāci
kriyā phalavatī bhave
nabyāpārasatenāpi
sukova pāṭhate bako
yo  dandhakāle tarati
taraṇīye ca dandhaye
sukkhapaṇṇaṃ va akkamma
atthaṃ bhañjati attano

 yaṃ  dadāti yaṃ bhuñjati
tadeva dhanino dhanaṃ
aññe matassa kīḷanti
dārehipi dhanehipi
dānopabhogahīnena 
dhanena dhanino sukhaṃ
ko viseso daliddassa
adhikaṃ dhanarakkhaṇaṃ
nijasokhyaṃ  nirundhanto
nīcabhogo mitampaco
dhanaṃ sañcayate yo so
parabhāravaho pasu
yaṃ  ussukā saṅkharonti
alakkhikā bahuṃ dhanaṃ
sippavanto asippāvā
lakkhi vā tāni bhuñjati

 sampatyaṃ  mahataṃ cittaṃ
bhave uppale komalaṃ
vipatyaṃca mahāsela
silāsaṅghātakakkasaṃ

 asambhabyaguṇaṃ  thutvā
khedo mudhāva jāyate
avhāyaṃ canda mu llokya
nacandota mu pāgamī

 saccaṃ  mukhamhi dhāreyya
kaṇṇe sutaṃ bhuje jayaṃ
hadayamhi khamaṃ vīraṃ
lokādāsaṃca locane
saddamattaṃ  naphandeyya
aññatvā saddakāraṇaṃ
saddahetuṃ pariññāya
pamodo vā bhayo tathā
sabbasuta  ma dhīyeyya
hīnamukkaṭṭhamajjhimaṃ

 dunnāriyā  kulaṃ suddhaṃ
putto nassati lālanā
samiddhi anayā bandhu
pavāsā madanā hirī
lālaye  pañcavassāni
dasavassāni tālaye
pattetu soḷasevasse
puttaṃ mittaṃva ācare
lālane bahavo dosā
lālane bahavo guṇā
pāpā  nivārayati yojayate hitāya
guyhāni gūhati guṇaṃ pakaṭīkaroti
āpattikañca najahāti dadāti kāle
sammitta lakkhaṇamidaṃ pavadanti santo

 dujjano  jīyate yutyā
niggahena nadhīmatā
nipātyate mahārukkho
tassamīpa khatikkhayā
vane  migāca luddhānaṃ
dujjanānañca sajjanā
akāraṇaverī honti
tiṇabhakkhā supesalā
pādalaggaṃ  karaṭṭhena
kaṇḍakeneva kaṇḍakaṃ
bālaṃ  napasse nasuṇe
nacabālena saṃvase
bālenāllāpasallāpaṃ
nakare nacarocaye

 upa kattuṃ yathā khuddo
samattho natathāmahā
kūpo hi hanti pipāsaṃ
natu pāyo mahambudhi

 ādānassa  padānassa
kattabbassaca kammuno
khippaṃ akaramānassa
kālo bhakkhati taṃ rasaṃ
nakkhattaṃ  paṭimānentaṃ
attho bālaṃ upajjhagā
attho atthassa nakkhattaṃ
kiṃ karissanti tārakā
ajarāmarova  pañño
vijjamatthañca cintaye
gahitoviya kesesu
maccunā dhammamācare

 vajjā gurūca mantīca
tayo raṭṭhābhisaṅkhatā
jīvīta dakkha kosānaṃ
vaḍḍhanā nāsanāca te

 thirena  kammaṃ vaḍḍhati
athirena turena no
phalanti samaye rukkhā
sittāpi bahuvārinā
vāyāmetheva  puriso
nanibbindeyya paṇḍito
payatano  tādiso neva
kayyo yena phalaṃ nahi
selagge kūpakhaṇanā
kathaṃ toyasamāgamo
ñāṇaṅkusena  sammaggaṃ
niyyatyussāhakuñjaro
asamekkhitakammantaṃ
turitābhi nipātinaṃ
tānikammāni tappenti
uṇhaṃ va jjhohitaṃ mukhe

 chaddosā  puriseneha
hātabbā bhūtimicchantā
niddā majjaṃ bhayaṃ kodho
ālasyaṃ dīghasuttatā
na  divā suppasīlena
rattimuṭṭhānadessinā
niccasoṇḍena mattena
sakkā āvasituṃ gharaṃ
abhetabbamhi  bhāyanti
bhāyitabbe nabhāyare
bhayābhaya vimuḷhā te
jimhānugā ujuñjahā
yassa  manussabhūtassa
natthi bhogāca sippakaṃ
kiṃ phalaṃ tassa mānussaṃ
dvipādaṭṭho hi so migo

 nānopāyova  kattabbo
sace bhaveyya attano
atthasiddhi yathākāmaṃ
upāyo hi hitañjaso
lañjadānabālisena 
kūṭaḍḍakāradhīvarā
vinicchayamahāmacchaṃ
oṭṭenti lobhasāgare
yassete caturo dhammā
vānarinda yathātava
saccaṃ dhammo dhīti cāgo
diṭṭhaṃ so ativattati

 vidvāca  ratanaṃ nārī
vīṇā sātthaṃ giraṃmahī
guṇavisesa māgamma
guṇāni aguṇānica
dhanavā  balavā loke
dhanā bhavati paṇḍito
sumane  nissito kīṭo
nigguṇo hīnako sayaṃ
taṃ pupphehi maṇḍentānaṃ
raññaṃ siropi rohati
alakkhikehi  sañcītā
dhanabhogāca cintitā
lakkhikassa bhavantete
lakkhivā suṭṭhubhuñjati
khattiyo  seṭṭho jane tasmiṃ
yo gottapaṭisārino
vijjācaraṇasampanno
so seṭṭho devamānuse
visāpi  amataṃ gaṇhe
gūthato maṇimuttamaṃ
kaṇṭakapādapā pupphaṃ
thirataṃ dukkulā varaṃ
dhanissarādiguṇommi -
vegena vāhitā pajā

 yassa tthi satataṃ mettā
sabbalokasuvallabhā
kūpāyate samuddopi
aggi tassa jalāyate

 sakkharāyati merūpi
visabhakkho sudhāyate
sasāyate migarāja
byālo mālāguṇāyate
dolāyate chamācālo
nānāvudhā tiṇāyare

 sameva  sati ussāhe
sukhavāho hitaṅkaro
ūne-dhike tathā nohi
majjhago sādhu sabbadā
sādhu  kho paṇḍitonāma
natveva atipaṇḍito
