 namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa


 nānāsattho  ddhataṃ vakkhe
rāja nīti samuccayaṃ
sabba bīja midaṃ satthaṃ
cāṇakyaṃ sārasaṅgahaṃ

 mūlasuttaṃ pavakkhāmi
cāṇakyena yathoditaṃ
yassa viññāna mattena
mūḷho bhavati paṇḍito

 viduttaṃ  narapaccañca
nevatulyaṃ kudācanaṃ
sadese pujjate rājā
vidū sabbattha pujjate

 paṇḍite  ca guṇā sabbe
mūḷhe dosā hi kevalaṃ
tasmā mūḷhasahassesu
pañño eko visisyate

 mātariva  paradāresu
paradabbesu leṭṭuva
attaniva sabbabhūtesu
yo passati sapaṇḍito

 kiṃkulena visālena
guṇahīno tu yonaro
akulinopi satthañño
devatāhipi pujjate

 rūpayobbanasampannā 
visālakulasambhavā
vijjāhīnā nasobhante
niggandhā iva kiṃsukā

 tārānaṃ  bhūsaṇaṃ cando
nārīnaṃ bhūsaṇaṃ pati
puthabyā bhūsaṇaṃ rājā
vijjā sabbassa bhūsaṇaṃ

 mātā sattu pitā verī
yena bālo napāṭṭhito
na sobhate sabhāmajjhe
haṃsamajjhe bakoyathā

 varameko  guṇī putto
na ca mūḷhasatehipi
eko cando tamo hanti
na ca tāragaṇehipi

 lālaye  pañcavassāni
dasavassāni tālaye
patte tu soḷase vasse
puttaṃ mittaṃva ācare

 lālane  bahavo dosā
tālane bahavo guṇā
tasmā puttañca sissañca
tālaye na tu lālaye

 ekenāpi  suvakkhena
pupphitena sugandhinā
vāsitassa vanaṃ sabbaṃ
suputtena kulaṃyathā

 ekassāpi  kuvakkhassa
koṭaraṭṭhena agginā
dayhate hi vanaṃ sabbaṃ
kuputtena kulaṃ yathā

 dūrato sobhate mūḷho
lambamāna paṭāvuto
tāvañca sobhate mūḷho
yāva kiñci nabhāsate

 visato  amataṃ gāyhaṃ
amejjhāapi kañcanaṃ
nīcato uttamā vijjā
thīratnaṃ dukkulāapi

 ussave  byasaneceva
dubbhikkhe sattuviggahe
rājadvāre susāneca
yo tiṭṭhati sabandhavo

 parokkhe kiccahantāraṃ
paccakkhe piyavādinaṃ
vajjaye tādisaṃ mittaṃ
visakumbhaṃ payomukhaṃ

 sakiṃ  duṭṭhañca mittaṃ yo
puna sandhātu micchati
samaccu mupagaṇhāti
gabbha massatarī yathā

 na  vissase avissatthaṃ
mittañcāpi na vissase
kadāci kupitaṃ mittaṃ
sabbadosaṃ pakāsaye

 jāniyā  pesane bhacce
bandhave byasanāgame
mittañcā padikāleca
bhariyañca vibhavakkhaye

 upakāraggahitena
sattunāsattumuddhare
pādalaggaṃ karaṭṭhena
kaṇṭakeneva kaṇṭakaṃ

 na  mittaṃ koci kassaci
na koci ripu kassaci
kāraṇena hi ñāyati
mittāni ca ripū tathā

 dujjano  piyavādī ca
netaṃ vissāsakāraṇaṃ
madhu tiṭṭhati jivhagge
hadaye tu halāhalaṃ

 dujjano parihantabbo
vijjāyā laṅkatopi saṃ
maṇinā bhūsito sappo
kime so nabhayaṃ karo

 sappo  kūro khalo kūro
sappā kūrataro khalo
manto sadhivaso sappo
khalo kena nivāyyate

 nakhīnañca  nadīnañca
siṅgīnaṃ satthapāṇinaṃ
vissāso nevakātabbo
thīsu rājakulesu ca

 hatthī  hatthasahassena
satahatthena vājino
siṅgino dasahatthena
ṭhānacāgena dujjano

 āpadatthaṃ  dhanaṃ rakkhe
dāraṃ rakkhe dhanehipi
attānaṃ satataṃ rakkhe
dārehipi dhanehipi

 paradāraṃ paradabbaṃ
parivādaṃ parassa ca
parihāsaṃ guruṭṭhāne
cāpalyañca vivajjaye

 caje  ekaṃ kulassatthe
gāmassatthe kulaṃ caje
gāma janapadassatthe
attatthe pathaviṃ caje

 calatyekena  pādena
tiṭṭha tyekena buddhimā
nāsamikkhya paraṃ ṭhānaṃ
pubbamāyatanaṃ caje

 luddha matthena gaṇheyya
thaddha mañjalī kammunā
mūḷhaṃ chando nuvattena
tathā tathena paṇḍitaṃ

 atthanāsaṃ  manotāpaṃ
gehe duccaritāni ca
vañcanañca pamāṇañca
matimā na pakāsaye

 dhanadhaññappayogesu 
tathā vijjāgamesu ca
āhāre byavahāre ca
cattalajjo sadā bhave

 dhanino sotthiyo rājā
nadī vejjo tu pañcamo
pañca yatra navijjante
tatra vāsaṃ nakāraye

 yasmiṃdese  na sammānaṃ
na pīti naca bandhavā
na ca vijjāgamo koci
taṃdesaṃ parivajjaye

 manasā  cintitaṃ kammaṃ
vacasā napakāsaye
aññalakkhita kāriyassa
yato siddhi najāyate

 kudesañca  kuvuttiñca
kubhariyaṃ kunadiṃ tathā
kudabbañca kubhojjañca
vajjaye tu vicakkhaṇo

 iṇasesoggi seso ca
byādhiseso tatheva ca
puna ca vaḍḍhate yasmā
tasmā sesaṃ nakāraye

 cintā  jaro manussānaṃ
vatthānaṃ ātapo jaro
asobhagyaṃ jaro thīnaṃ
assānaṃ methunaṃ jaro

 atthi  putto vase yassa
bhacco bhariyā tatheva ca
abhāve pyatisantoso
saggaṭṭho so mahītale

 duṭṭhā bhariyā saṭhaṃ mittaṃ
bhacco cuttaradāyako
sa sappeca gahe vāso
maccureva nasaṃsayo

 mātā  yassa gehe natthi
bhariyācā piyavādinī
araññaṃ tena gantabbaṃ
yathā raññaṃ tathāgahaṃ

 iṇakattā  pitā sattu
mātā ca byabhicārinī
bhariyā rūpavatī sattu
putto sattu apaṇḍito

 kokilānaṃ  saro rūpaṃ
nārī rūpaṃ patibbatā
vijjā rūpaṃ kurūpānaṃ
khamā rūpaṃ tapassinaṃ

 avijjaṃ jīvanaṃ suññaṃ
disā suññā abandhavā
puttahīnaṃ gahaṃ suññaṃ
sabbasuññā daliddatā

 adātā vaṃsadosena
kammadosā daliddatā
ummādā mātudosena
pitudosena mūḷhatā

 guru  aggi dvijādīnaṃ
vaṇṇānaṃ brāhmaṇo guru
pati reko gurutthīnaṃ
sabbassābhyāgato guru

 atidabbe  hatā laṅkā
atimāne ca koravā
atidāne balībaddho
sabbamaccanta gahitaṃ

 vatthahīno  tvalaṅkāro
ghatahīnañca bhojanaṃ
thanahīnā ca yānārī
vijjāhīnañca jīvanaṃ

 bhojjaṃ bhojanasatti ca
ratisatti varā thiyo
vibhavo dānasatti ca
nāppassa tapaso phalaṃ

 puttappayojanā  dārā
putto piṇḍappayojano
hitappayojanaṃ mittaṃ
dhanaṃ sabbappayojanaṃ

 dullabhaṃ  pākatikaṃ vākyaṃ
dullabho khemakaro suto
dullabhā sadisī jāyā
dullabho sajano piyo

 selesele  namāṇikkaṃ
muttikaṃ na gajegaje
sādhavo na hi sabbatra
candanaṃ na vanevane

 asoco  niddhano pañño
asoco paṇḍitabandhavo
asocā vidhavā nārī
puttanatta patiṭṭhitā

 avijjo puriso soco
socaṃ methuna mappajaṃ
nirāhārā pajā socā
socaṃ rajja marājakaṃ

 kulehi  saha sampakkaṃ
paṇḍitehi ca mittataṃ
ñātībhi ca samaṃ melaṃ
kubbāno navinassati

 kaṭṭhā  vutti parādhinā
kaṭṭho vāso nirāsayo
niddhano byavasāyo ca
sabbakaṭṭhā daliddatā

 takkarassa kuto dhammo
dujjanassa kuto khamā
vesiyā ca kuto sneho
kuto saccañca kāminaṃ

 pesitassa  kuto mānaṃ
kopanassa kuto sukhaṃ
thīnaṃ kuto satittañca
kuto mettī khalassa ca

 dubbalassa  balaṃ rājā
bālānaṃ rodanaṃ balaṃ
balaṃmūḷhassa monittaṃ
corānaṃ atathaṃ balaṃ

 yo  dhuvāni pariccajja
adhuvaṃ parisevati
dhuvāni tassa nassanti
adhuvaṃ naṭṭhameva ca

 sukkaṃ maṃsaṃ thiyo vuddhā
bālakka taruṇaṃ dadhi
pabhāte methunaṃ niddā
sajju pāṇaharāni cha

 sajju  maṃsaṃ navannañca
bālā thī khīrabhojanaṃ
ghatamuṇhodakañceva
sajju pāṇakarāni cha

 sīhādekaṃ  bakādekaṃ
cha sunā tīṇi gadrabhā
vāyasā catu sikkhetha
cattāri kukkuṭādapi

 pabhūtamappakiccaṃ  vā
yonaro kattumicchati
saṃyatanena kattabbaṃ
sīhādekaṃ pakittitaṃ

 sabbindriyāni saṃyama
bakova patito jano
kāladesopapannāni
sabbakiccāni sādhaye

 bahvāsī  sāppasantuṭṭho
suniddo sīghacetano
pabhubhatto ca sūro ca
ñātabbā cha sunā guṇā

 avissāmaṃ  vahe bhāraṃ
sītuṇhañca navindati
sa santoso tathā niccaṃ
tīṇi sikkhetha gadrabhā

 guḷhamethunadhammañca
kālekāle ca saṅgahaṃ
appamādamanālasyaṃ
catu sikkhetha vāyasā

 yuddhañca  pātaruṭṭhānaṃ
bhojanaṃ saha bandhuhi
thiyaṃ āpadaggataṃ rakkhe
catu sikkhetha kukkuṭā

 kotibhāro  samatthānaṃ
kiṃdūraṃ byavasāyinaṃ
ko videso savijjānaṃ
ko paro piyavādinaṃ

 bhayassa kathito pantho
indriyānamasaṃyamo
tajjayo sampadāmaggo
yeniṭṭhaṃ tena gamyate

 na  ca vijjāsamo bandhu
na ca byādhisamo ripu
nacāpaccasamo sneho
na ca devā paraṃ balaṃ

 samuddāvaraṇā  bhūmi
pākārāvaraṇaṃ gahaṃ
narindāvaraṇā desā
cārittāvaraṇā thiyo

 ghatakumbhasamā nārī
tattaṅgāra samo pumā
tasmā ghatañca aggiñca
nekatra thapaye budho

 āhāro  dviguṇo thīnaṃ
buddhi tāsaṃ catugguṇo
chaguṇo byavasāyo ca
kāmocaṭṭhaguṇo mato

 jiṇṇamannaṃ  pasaṃseyya
bhariyaṃ gatayobbanaṃ
raṇā paccāgataṃ sūraṃ
sassañca gehamāgataṃ

 asantuṭṭhā  dvijā naṭṭhā
santuṭṭhāiva pāthivā
salajjā gaṇikā naṭṭhā
nillajjā ca kulitthiyo

 avaṃsapatito rājā
mūḷhaputto ca paṇḍito
adhanena dhanaṃ pāpya
tiṇaṃva maññate janaṃ

 brahmahāpi  naro pujjo
yassatthi vipulaṃ dhanaṃ
sasino tulyavaṃsopi
niddhano paribhūyate

 potthakaṭṭhā  tu yāvijjā
parahatthagataṃ dhanaṃ
kiccakāle samuppanne
na sāvijjā na taddhanaṃ

 pādapānaṃ bhayaṃ vātā
padmānaṃ sisirā bhayaṃ
pabbatānaṃ vajīramhā
sādhūnaṃ dujjanā bhayaṃ

 paññe  niyujjamāne tu
santi rañño tayoguṇā
yaso sagganivāso ca
vipulo ca dhanāgamo

 mūḷhe  niyujjamānetu
khattiyassāguṇā tayo
ayaso catthanāso ca
narake gamanaṃ tathā

 bahūmūḷhasaṅghātehi
aññoññapasuvuttibhi
pacchādyante guṇā sabbe
meghehiva divākaro

 yassa khettaṃ nadītīre
bhariyāpi parappiyā
puttassa vinayo natthi
maccureva nasaṃsayo

 asambhābyaṃ  navattabbaṃ
paccakkhamapi dissate
silā tarati pānīyaṃ
gītaṃ gāyati vānaro

 subhikkhaṃ  kasake niccaṃ
niccaṃ sukha marogike
bhariyā bhattu piyā yassa
tassa niccossavaṃ gahaṃ

 helassa kammanāsāya
buddhināsāya niddhanaṃ
yācanā mānanāsāya
kulanāsāya bhojanaṃ

 sevitabbo  mahāvakkho
phalacchāyā samanvito
yadi devā phalaṃ natthi
chāyā kena nivāraye

 paṭhame  najjitā vijjā
dutīye najjitaṃ dhanaṃ
tatīye najjitaṃ puññaṃ
catutthe kiṃkarissati

 nadīkūleca ye vakkhā
parahatthagataṃ dhanaṃ
kiccaṃ thīgocaraṃ yassa
sabbaṃ taṃ viphalaṃ bhave

 kudesamāsajja  kutotthasañcayo
kuputtamāsajja kuto jalañjalī
kugehiniṃ pāpya gahe kuto sukhaṃ
kusissamajjhāpayato kuto yaso

 kūpodakaṃ  vaṭacchāyā
sāmā thīciṭṭhakālayaṃ
sītakāle bhave uṇhaṃ
gimhakāle ca sītalaṃ

 visaṃ  caṅkamanaṃ rattiṃ
visaṃ raññonukulatā
visaṃ thīpi aññāsattā
visaṃ byādhi avekkhito

 duradhītā  visaṃ vijjā
ajiṇṇe bhojanaṃ visaṃ
visaṃ goṭṭhī daliddassa
vuddhassa taruṇī visaṃ

 padose  nihato pantho
patitā nihatā thiyo
appabījaṃ hataṃ khettaṃ
bhaccadosā hato pabhū

 hatamasottiyaṃ saddhaṃ
hato yañño tvadakkhiṇo
hatā rūpavatī vañjhā
hataṃ senamanāyakaṃ

 vedavedaṅga  tattañño
japahomaparāyano
āsīvādavacoyutto
esa rājapurohito

 kulasīlaguṇopeto
sabbadhammaparāyano
pavīṇo pesanādyakkho
dhammādyakkho vidhīyate

 ayubbedakatābhyāso
sabbesaṃ piyadassano
ariyasīlaguṇopeto
esa vajjo vidhīyate

 sakiṃdutta  gahitattho
lahuhattho jitakkharo
sabbasattha samālokī
pakaṭṭho nāma lekhako

 samattanītisattañño
vāhane pūjitassamo
sūravīraguṇopeto
senādhyakkho vidhīyate

 sucī  vākyapaṭuppañño
paracittopalakkhako
dhīro yathāttha vādī ca
esa dūto vidhīyate

 puttanatta guṇopeto
satthañño piṭṭhapācako
sūro ca kathinoceva
sūpakāro sa uccate

 iṅgitā  kāratattañño
balavā piyadassano
appamādī sadā dakkho
patihāro sa uccate

 yassa  natthi sayaṃ paññā
satthaṃ tassa karoti kiṃ
locanehi vihīnassa
dappaṇo kiṃkarissati

 kiṃkarissanti vattāro
sotaṃ yattha navijjate
naggakapaṇake dese
rajaṇo kiṃkarissati
