

 hitakāro paro bandhu
bandhūpi ahito paro
a hito dehajo byādhi
hitaṃ araññamosadhaṃ

 parokkhe guṇahantāraṃ
paccakkhe piyavādinaṃ
vajjeyya  tādisaṃ mittaṃ
visakumbhe yathā madhuṃ

 dhanahīne caje mitto
puttadārā sahodarā
dhanavantaṃva sevanti
dhanaṃ loke mahā sakhā

 jāneyya pesena bhaccaṃ
bandhuṃ vāpi bhayāgate
appakāsu tathā mittaṃ
dārañca vibhavakkhaye

 so bandhu yo hite yutto
pitaro honti posako
taṃ mittaṃ yattha vissāso
sā bhariyā ca yassa nibbūti

 na vissase avissattaṃ
mittañcāpi na vissase
kadāci kupito mito
sabbaṃ dosaṃ pakāsaye

 sakiṃ duṭṭhañca yo mittaṃ
puna sandhitumicchati
so  maccuṃ upagaṇhāti
gabbhamassatarī yathā

 vahe amittaṃ khandhena
yāva kālo anāgato
tameva āgate kāle
sele bhinde ghaṭaṃ iva

 iṇaseso aggiseso
satruseso tatheva ca
punappunaṃ vivaḍḍhanti
tasmā sesaṃ na kāraye

 padumaṃva mukhaṃ yassa
vācā candana sītalā
tādisaṃ nopaseveyya
hadayetu halāhalaṃ

 na seve pharusaṃ sāmiṃ
naca seveyya macchariṃ
tato apaggaṇhaṃ sāmiṃ
neva niggahitaṃ tato

 siṅgī paññāsa hatthena
vajje satena vājinaṃ
hatthiṃ  dantiṃ sahassena
desa cāgena dujjanaṃ

 kudesañca kumittañca
kukulañca kubandhavaṃ
kudārañca kudāsañca
dūrato parivajjaye

 rogāture ca dubbhikkhe
byasane sattu viggahe
rājadvāre susāne ca
ye tiṭṭhanti sumittakā

 sītavāco bahumitto
pharuso appamittako
upamaṃ ettha ñātabbā
candasūriyarājūnaṃ
mittakaṇḍo niṭṭhito
