
lālane  bahavo dosā
tāḷane bahavo guṇā
tasmā puttañca sissañca
tāḷaye na ca lālaye

 atītassa  hi mittassa
yo ce dosaṃ pakāsaye
so have paccuppannassa
dosaṃ bhāseti ñāyati

 latāviya  sevakā te
ye nissayaṃ palambare
nissayassa vināsena
bhūmyaṃ senti anāthakā

 dosasiṅgehi  vijjhanto
mānakhūrehi akkamaṃ
bhayaṃ karoti lokamhi
gova bālo vihiṃsako

 ādo  upari lokoyaṃ
ujulekhāya tiṭṭhati
musāvātehi taṃlokaṃ
nipātesi anajjavaṃ

 sughaṭaṃ  kumbhakārena
nāraho paribhuñjituṃ
tathūpamāya vekkheyya
sakammaparakammani

 anantaraṃsī  sūropi
nasakkoti ghanaṃ tamaṃ
vijjhituṃ raṃsiyā loke
tathā madanamohitā
nasakkonti madaṃ bhetvā
paññābhāya pabhāsituṃ

 khedaveraṃ  daliddamhi
bhogimhi rogupaddavaṃ
dessaverañca āṇimhi
passe lokassa veritaṃ

 saṃladdhena  subhogena
jīvaṃ suddhaṃ kare nijaṃ
seṭṭho so tena jīvena
jeguccho malajīviko

 vajira  puppharāgānaṃ
visesaṃ yo nabujjhati
kathañhi so vikkīṇeyya
kīṇeyya vā yathātathaṃ

 kippīli  kopi cintetvā
pabbataṃ bhettu mussahaṃ
abalā tanumajjhattā
cintā hasyāva sā mudhā

 jātamattaṃ  na yo sattuṃ
rogañcūpasamaṃ naye
mahābalopi teneva
vuddhiṃpatvā sa haññate

 sajīvamaṃsabhakkhehi 
sadāṭhīhi mukhehi bho
biḷārabyagghasīhānaṃ 
nihīnāni anekadhā
tikkhāni kharavādāni
manussānaṃ mukhāni ve

 viluppantā  vidhāvanti
sajīvavuttikammunā
janā tena vihaññanti
caranti dhammavemukhā

 sulabhaṃ  lokiyaṃ loke
sāsanīyaṃva dullabhaṃ
dullabhaṃ taṃ vamaññanto
eso bālatamo bhave

 yo  patittha agyāvāṭaṃ
mohā taṃ upakārituṃ
aññorohi tadā vāṭaṃ
dutīyo muḷhamuḷhako

 byaggho  āvudhaviddho hi
akā duṭṭhāni ninnadaṃ
tatheva sādhusatthena
viddho bālo pakuppito

 pivanti  lohitaṃ ḍaṃsā
anto tuṇḍena makkhikā
bahiddhā parivārenti
jano tena ḍaṃsāyaye

 adhanassa  khaṇo appo
saddhammo appakālino
appako tena yuñjeyyuṃ
khaṇaṃ bahuṃ labhetave
