


 vanditvā ratanaṃ seṭṭhaṃ  nissāya pubbake garuṃ
nitidhammaṃpavakkhāmi sabbalokasukhāvahaṃ

 ācariyocasippañca paññāsutaṃkathādhanaṃ
desocanissayomittaṃ dujjanosujanobalaṃ

 itthīputtocadāsoca  gharāvāsokatākato
ñātabbocaalaṅkāro rājadhammopasevako
dukādimissakoceva pakiṇṇakotimātikā

 kintehipādasussasā  yesaṃnatthigarūniha
yetappādarajokiṇṇā tevasādhūvivekino

 vināgarūpadesantaṃ bālolaṅkattumicchati
sampāpuṇenaviññūhi hasabhāvaṃkathaṃnuso

 uṭṭhānāupaṭṭhānāca sussusāparicārikā
sakkaccaṃsippuggahaṇaṃ garuṃārādhayebudho

 upajjhācariyānañca  mātāpitūnamevaca
sakkaccaṃyonupaṭṭhāti sutopitassatādiso

 upajjhācariyānañca mātāpitūnamevaca
sakkaccaṃyoupaṭṭhāti sutopitassatādiso

 sammāupaparikkhitvā
akkharesupadesuca
coraghātosissosiyā
garucoraṭṭakārako

 paṇḍitosutasampanno  yatthaatthīti cesuto
mahussāhenataṃṭhānaṃ gantabbaṃvasutesinā

 sukhaṃrukkhassachāyāva tatoñātimātāpitu
tatoācariyorañño tatojinassasāsanaṃ

 pāsāṇachattaṃgarukaṃ tatodevānacikkhanaṃ
tatovuḍḍhānamovādo tatojinassasāsanaṃ

 tulaṃsallahukaṃloke  tatocapalajātiko
tatovuḍḍhānanovādo yatidhammepamādako

 sutisammutisaṅkhyāca yogānitivisesakā
gandhabbāgaṇikāceva dhanubedācapūraṇā

 tikicchāitihāsāca  jotimāyācachandati
ketumantācasaddāca sippāṭṭhārasakāime

 alasassakutosippaṃ asippassakutodhanaṃ
adhanassakutomittaṃ amittassakutosukhaṃ
asukhassakutopuññaṃ apuññassakutonibbānaṃ

 sippaṃsamaṃdhanaṃnatthi sippaṃcorānagaṇhanti
idhalokesippaṃmittaṃ paralokesukhāvahaṃ

 bodhaputrasadāvityaṃ  mākhedācariyaṃgaruṃ
sadesepūjitorājā budhosabbatthapūjito

 bodhaputrakimālasse abodhobhāravāhako
bodhakopūjito loke bodhaputradinedine

 rūpayobbannasampannā visālakulasambhavā
vityāhīnānasobhanti nigandhāivakiṃsukā

 mātāsatrurupitāca  bālakālenasikkhita
na sobhatisabhāmajjhe haṃsamajjhebakoyathā

 guṇoseṭṭhaṅgataṃyāti nauccesayanevase
pāsādasīkharevāso kākokiṃgaruḷosiyā

 sabbasutamadhiyate hīnamukkaṭṭhamajjhime
sabbassaatthaṃjāneyya nacasabbaṃpayojaye

 nalokesobhatemuḷho 
kevalattapasaṃsako
apisampihitokūpe
katavijjopakāsito

 madantadamanaṃsatthaṃ khalānaṃkurutemadaṃ
cakkhusaṅkhārakaṃtejaṃ ulūkānamivandhakaṃ

 bhojanaṃmethunaṃniddā
gaveposecavijjati
vijjāvisesoposassa
taṃhīnogosamobhave

 yosissosippalobhena  bahuṃbahuṃvagaṇhāti
mugovasupinaṃpassaṃ nasakkākathituṃ paraṃ

 sussusāsutavaḍḍhanā paññāyavaḍḍhanaṃsutaṃ
paññāyaatthaṃjānanti ñātoatthosukhāvaho

 anāgataṃbhayaṃdisvā  dūratoparivajjaye
āgatañcabhayaṃdisvā abhitohotipaṇḍito

 lobhaṃkodhaṃmadaṃmānaṃ tandiṃissaṃpamattakaṃ
soṇḍaṃniddālukaṃmakkhaṃ maccherañcajahebudho

 saddhāhiricaottappaṃ bāhusaccaṃviraṃsati
paññācasattadhammehi sampannopaṇḍitomato

 diṭṭhedhammecayoattho 
yocatthosamparāyiko
atthābhisamayādhīro
paṇḍitotipavuccati

 sabhāvasadisaṃvākyaṃ sabhāvasadisaṃpiyaṃ
sabhāvasadisaṃkodhaṃ yojānātisapaṇḍito

 bhūpālopaṇḍitoniccaṃ nevatulyokudācanaṃ
sadesepūjitorājā budhosabbatthapūjito

 paṇḍitassapasaṃsāya  daṇḍobālenadiyyate
paṇḍitopaṇḍiteneva vaṇṇitovasuvaṇṇito

 attanāyadiekena vinithenamahājanā
vinayaṃyantisabbepi kodhaṃnāseyyapaṇḍito

 sarīrassaguṇānañca dūramaccantamantaraṃ
sarīraṃkhaṇaviddhaṃsi guṇātukappaṭhāyino

 atthaṃmahantamāpajjaṃ vijjaṃsampattimevaca
vicareyyāmānathaddho paṇḍitosopavuccati

 nālabbhamatipatthenti  naṭṭhampinacasocare
vippatyañcanamuyhanti yenarātevapaṇḍitā

 gaṇṭhiṭhāneekapade nātimaññeyyapaṇḍito
kimakkoveḷupabbhāro timahādīpabhānudo

 guṇadosesunekena atthikocivivajjito
sukhumālapadumassa naḷaṃbhavatikakkhaḷaṃ

 sumahantānisatthāni dhārayantābahussutā
chedāyosaṃsayānantu klissantilobhamohitā

 dosaṃpisaguṇedisvā  guṇavādīvadantina
nalokovijjamānampicandepassatilañjanaṃ

 sakiṃpiviññūdhīrena karotisahasaṅgamaṃ
attatthañcaparatthañca nibbānantaṃsukhaṃlabhe

 nadītīreṭṭhitekūpe araṇitālavaṇḍake
navadāpādinatthīti namukhevacanaṃtathā

 paṇḍitoapuṭṭhobherī  pajjunnohotipucchito
bālopuṭṭhoapuṭṭhopi bahuṃvikatthatesadā

 guṇasampannalaṅkāro sabbasattahitāvaho
parattatthaṃnacareyya kutosopaṇḍitobhave

 saparatthaṃcaredhīro asakkontosakaṃcare
tampicevaasakkonto pāpāttānaṃviyojaye

 sabbaṃsuṇātisotena  sabbaṃpassaticakkhunā
nacadiṭṭhaṃsutaṃdhīro sabbicchitumarahati

 cakkhumāssayathāandho sotavābadhiroyathā
paññāvāpiyathāmugo balavādubbaloriva
athaatthesamuppanne sayeyyamatasāyitaṃ

 atijātaṃmanujātaṃ puttamicchantipaṇḍitā
avajātaṃnaicchanti yohotikulachinnako

 tayovapaṇḍitāsatthe  ahamevātivādica
ahamapitivādīca nāhanticaimetayo

 nasāsabhāyatthanasantisanto
natesantoyenavadantidhammaṃ
rāgañcadosañcapahāyamohaṃ
dhammaṃbhaṇantāvabhavantisanto

 bālecummattakebhūpe gurumātāpitūsvapi
saṅghejeṭhecabhātari nadosākariyābudhā

 attanāmanotāpañca  ghareduccaritānica
vañcanañcaavamānaṃ matimānapakāsaye

 paradāraṃjanettiṃva leḍḍuṃvaparasantakaṃ
attāvasabbasattānaṃ yopassatisapaṇḍito

 saṭhenamittaṃkalusenadhammaṃ
paropatāpenasamiddhibhāvaṃ
sukhenavijjaṃpharusenanāriṃ
icchantiyetenacevapaṇḍitā

 nipuṇesuhameseyya  vicinitvāsutatthiko
sattaṃhukkhaliyaṃpakkaṃ bhājanepitathābhave

 vasuṃgaṇhantidūraṭṭhā pabbateratanocite
namilakkhāsamīpaṭṭhā evaṃbālābahussute

 hiraññenamigānaṃva  susīlenaasīlino
adhammikassadhamena bālānampisutenakiṃ

 appassutāyaṃpuriso balibaddhovajīvati
maṃsānitassavaḍḍhanti paññātassanavaḍḍhati

 appassutosutaṃappaṃ bahumaññatimāniko
sindhūdakaṃapassanto kūpesoyaṃvamaṇḍuko

 tadamināpijānātha  sobbhesupatīresuca
saṇantāyantikusobbhā tuṇhīyantimahodadhī

 subhāsitaṃuttamamāhusanto
dhammaṃbhaṇenādhammaṃ taṃdutiyaṃ
piyaṃbhaṇenāpiyaṃtaṃtatiyaṃ
saccaṃbhaṇenālikaṃtaṃcatutthaṃ

 sīhamedāsuvaṇṇeva  nacatiṭṭhantiracate
paṇḍitānaṃkathāvākyaṃ nacatiṭṭhatidujjane

 mahātejopitejoyaṃ mattikaṃnamuduṃkare
āpopāpetimudukaṃ sādhuvācācakakkhaḷaṃ

 mudunāvaripuṃjeti mudunājetidāruṇaṃ
nāsiddhimudunākiñci yatotomudunājaye

 candanaṃ  sītalaṃ loke tato candaṃva sītalaṃ
candana canda sītamhā sādhuvākyaṃ subhāsitaṃ

 sītavāco bahumitto pharusotu amittako
upamaṃ ettha ñātabbā candasūriyarājunaṃ

 pattakalloditaṃappaṃ vākyaṃsubhāsitaṃbhave
khudditassakadannampi bhuttaṃsādurasobhave

 satthakāpibahuvācā  nādarābahubhāṇino
sopakārampyudāsīnaṃ nanudiṭṭhaṃnadījalaṃ

 nātivelaṃpabhāseyya natuṇhisabbadāsiyā
avikiṇṇaṃmitaṃvākyaṃ pattakāleudīraye

 icchitabbesukammesu vācāyakusalaṃmūlaṃ
vācāyakusalenaṭṭhe icchitabbaṃnasijjhati

 hatthapādāsiropiṭṭhi kucchipañcaimejanā
mukhamevūpasevanti sadāvaanusāsitā

 saddhādhanaṃsīladhanaṃ  hiriottappiyaṃdhanaṃ
sutadhanañcacāgoca paññāvesattamaṃdhanaṃ

 itthīnañcadhanaṃrūpaṃ purisānaṃdhanaṃkulaṃ
uragānaṃdhanaṃvisaṃ bhūpālānaṃdhanaṃbalaṃ
bhikkhūnañcadhanaṃsīlaṃ brahmaṇānaṃdhanaṃvijjā

 narūpaṃnacapaññāṇaṃ  nacakulañcasambhavo
kālavippattisampatte dhanamevavisesakaṃ

 dhanahīnaṃcajemittā puttadārāsahodarā
dhanavantaṃvasevanti dhanaṃlokemahāsakhā

 sattāsadūpasevanti sodakaṃvāpiādikaṃ
sabhogaṃsadhanañceva tucchātecejahantite

 attanāvakatālakkhī  alakkhīattanākatā
nahilakkhiṃalakkhiñca aññoaññassakārito

 dhanavājotiyorājā nadīvejjotathāime
pañcayatthanavijjanti natatthadivasaṃvase

 yatthadesenasamāno  napītinacabandhavo
nacavijjāgamokoci natatthadivasaṃvase

 amānanāyatthasiyā santānaṃavamānanaṃ
hīnasamānanāvāpi natatthadivasaṃvase

 desamosajjagacchanti sīhāsappurisāgajā
tattevanidhanaṃyanti kākākāpurisāmigā

 yatthālasocadakkhoca  sūrobhirusamapūjā
nasantotatthavasanti avisesakarenako

 calatyekenapādena tiṭṭhatyekenapaṇḍito
nāsamikkhyaparaṃṭhānaṃ pubbamāyatanaṃcaje

 ṭhānabhaṭṭhānasobhante dantākesānakhānarā
itiviññāyamatimā saṭhānaṃnalahuṃcaje

 guṇosabbaññutulyopi sīdatyekoanissayo
anagghaṃratanaṃmaṇi hemaṃnissāyasobhate

 nasevepharusaṃsāmiṃ taṃpisevenamacchariṃ
tatoniggaṇhikaṃsāmiṃ nevāpaggaṇhikaṃtato

 parokkheguṇahantāraṃ  paccakkhepiyabhāṇinaṃ
tādisaṃnopaseveyya visakumbhaṃpalobhitaṃ

 piṭṭhitokkaṃniseveyya niseveaggikucchinā
sāmīnaṃsabbakāyena paralokaṃamuḷhako

 nasevekatapāpamhi na sevālikavādane
naseveattadatthamhi naseveatisantake

 mahantaṃnissayaṃkatvā  khuddakopimahābhave
hemapabbataṃnissāya hemapakkhībhavantite

 asahāyosamattopi tejasīkiṃkarissati
nivātasaṇṭhitoaggi sayamevūpasammati

 rukkhāsubhūminissāya pupphaphalaṃpavaḍḍhati
sappūrisūpanissāya mahāpuññaṃpavaḍḍhati

 analasoacaṇḍikko  asaṭṭhosucisaccavā
aluddhoatthakāmoca tamuttaṃuttamonaro

 ahitepaṭisedhoca hitesucaniyojako
byasanecāpariccāgo saṅkhepaṃmittalakkhaṇaṃ

 āturebyasanesace  dubbhikkheparaviggahe
rājadvāresusāneca saṅkhepaṃmittalakkhiṇaṃ

 hitesanosumittoca viññūcadullabhojano
yathosadhañcasāduñca rogahārīcasajjano

 yodhuvāniparicajja adhuvānopasevati
dhuvānitassanassanti adhuvesukathāvakā

 luddhamatthenagaṇheyya  thaddhamañjathikammunā
chandānuvattiyāmuḷhaṃ yathābhūtenapaṇḍitaṃ

 saccābhikkhaṇasaṃsaggā asamosaraṇenaca
etenamittājiranti akāleyācanenaca

 tasmānābhikkhaṇaṃgacche nacagacchecirāciraṃ
kālenayācaṃyāceyya evaṃmittānajīyare

 yenamittenasaṃsaggā  yogakkhemovihīyati
pubbevajjhabhavaṃtassa rakkheyyaggiṃvapaṇḍito

 yenamittenasaṃsaggā yogakkhemopavaḍḍhati
kareyyattasamaṃvuttiṃ sabbakiccesupaṇḍito

 pabbepabbekamenucchu visesarasavāggato
tathāsumettikosādhu viparittovadujjano

 tenevamunināvuttaṃ  dhammāyekecilokiyā
tatālokuttarāceva dhammānibbānagāmino

 kalyāṇamittamāgamma sabbetehontipāṇinaṃ
tasmākalyāṇamittesu kātabbaṃhisadādaraṃ

 yohavekataññūkatavedidhīro
kalyāṇamittedaḷhabhatticahoti
dukkhitassasakkaccaṃkarotikiccaṃ
tabbhāvaṃsappurisaṃvadantiloke

 hitakāroparobandhu  bandhūpiahitoparo
ahitodehajobyādhi hitamāraññamosadhaṃ

 padumaṃvamukhayassa vācācandanasītalaṃ
madhutiṭṭhatijivhagge hadayesuhalāhalaṃ
tādisaṃnopaseveyya taṃmittaṃparivajjaye

 katvānakusalaṃkammaṃ  katvāna kusalaṃpure
sukhitaṃdukkhitaṃhontaṃ sobāloyonapassati

 kālakkhepenahāpeti dānasīlādikaṃjaḷo
athiraṃpithiraṃmaññe attānaṃsassatīsamaṃ

 bālodhapāpakaṃkatvā nataṃchaṭṭitumussahe
kiṃbyagghaādigacchanto padaṃmakkhetumussahe

 niddhanopicakāmeti  dubbaloverikaṃkaro
mandasatthovivādatthī tividhaṃmuḷhalakkhaṇaṃ

 anavhāyaṃgamayanto apucchābahubhāsako
attagguṇaṃpasaṃsanti tividhaṃhīnalakkhaṇaṃ

 yathācuṭṭamparāpakkā bahirattakamevaca
antokimilapūraṇo evaṃdujjanadhammatā

 yadūnakaṃsaṇatitaṃ yaṃpūraṃsantamevataṃ
aḍḍhakumbhupamobālo yaṃpūrakumbhovapaṇḍito

 budhehisāsamānopi  khalobahutaketavo
ghaṃsiyamānopaṅgāro nilamattaṃnigacchati

 muḷhasissopadesena kunārībharaṇenaca
khalasattūhisaṃyogā paṇḍitopyavasīdati

 cārutāparadārāya dhanaṃlokatapattiyā
pasutaṃsādhunāsāya khalekhalatarāguṇā

 itohāsataraṃloke  kiñcitassanavijjati
dujjanoticayaṃāha sujanaṃdujjanosayaṃ

 navināparavādena ramantidujjanākhalu
nasāsabbarasebhutvā vināsuddhenatussati

 tappateyātisambandhaṃ dravaṃbhavatyavanataṃ
mududujjanacittaṃna kiṃlohenapamīyate

 tasmādujjanasaṃsaggaṃ  āsivīsamivoragaṃ
ārakāparivajjeyya bhūtakāmovicakkhaṇo

 dujjanenahisaṃsaggaṃ sattutāpinayujjati
tattovaḍayhatyaṅgāro santokāḷāyataṃkaro

 dujjanovajjanīyova vijjāyālaṅkatopice
maṇinālaṅkatosanto sabbokiṃnubhayaṃkaro

 agginodahatodāyaṃ sakhābhavatimāluto
soevadīpaṃnāseti khalenatthevamittatā

 sabboduṭṭhokhaloduṭṭho  sabbāduṭṭhatarokhalo
mantosadhehisosabbo khalokenupasammati

 hadayaṭṭhenasutena khalonevasusīlavā
madhunākoṭaraṭṭhena nimbokiṃmadhurobhave

 asataṃsampayogena santopiasantobhave
maggokacavarayutto ujumpiasādhubhave

 putimacchaṃkusaggena  yonaroupanayhati
kusāpiputiṃvāyanti evaṃbālupasevanā

 bālaṃnapassenasuṇe nacabāsenasaṃvase
bālenālāpasallāpaṃ nakarenacarocaye

 anayaṃnetidummedho adhurāyaniyuñjati
dunnayoseyyasohoti sammāvuttopikuppati
vinayaṃsonajānāti sādhusenaadassanaṃ

 yāvajīvaṃpicebālo  paṇḍitaṃpayirūpāsi
nasodhammaṃvijānāti dabbisūparasaṃyathā

 phalaṃvekadaliṃhanti hantiveḷunaḷaṃphalaṃ
sakkārokāpurisaṃhanti gabbhoassatariṃyathā

 sunakhosunakhaṃdisvā dantaṃdassetihiṃsituṃ
dujjanodujjanaṃdisvā rosayaṃhiṃsamicchati

 maṇḍūkopinukkosīho  sukaropinukkodīpi
bilārosadisobyaggho duppaññopinapaññavā

 maṇḍūkopisīhoviya
kākogaṇhepiññepiññe
bālocapaṇḍitoviya
dhīropucchevayevaye

 kākoduṭṭhosakuṇesu ghareduṭṭhocamūsiko
vānarocavaneduṭṭho manussesucabrahmaṇo

 tiṇānibhūmicodakaṃ  catutthaṃvākyasuṭṭhutaṃ
etānihisataṃgehe nochijjantekadācipi

 ambuṃpivantinonajjo rukkhākhādantinophalaṃ
meghokadācinosassaṃ paratthāyasataṃdhanaṃ

 guṇākubbantidūtattaṃ  dūrepivasataṃsataṃ
keṭakegandhamāghāya gacchantibhamarāsayaṃ

 ākiṇṇopiasabbhīdha asaṃsaṭṭhovabhaddako
bahunāsannajātena gacche naummattakena

 pāpamittevivajjetvā bhajeyyuttamapuggalaṃ
ovādecassatiṭṭheyya patthantoacalaṃsukhaṃ

 yathācapanasāpakkā bahisaṇḍakamevaca
antoamatapūraṇo evaṃ sujanadhammatā

 taggarañjapalāsena  yonaroupanayhati
pattāpigandhaṃvāyanti evaṃdhīrupasevanā

 dhīraṃpassesuṇedhīraṃ dhīrenasahasaṃvase
dhīrenālāpasallāpaṃ taṃkaretañcarocaye

 nayaṃnayati medhāvī adhurāyanayujjati
sunayoseyyasohoti sammāvuttonakuppati
vinayaṃsopajānāti sādhutenasamāgamo

 appakenapiceviññū  paṇḍitaṃpayirūpāsi
khippaṃdhammaṃvijānāti jivhāsūparasaṃyathā

 bāhubalañcaamaccaṃ bhogaṃabhijaccaṃbalaṃ
imehicatubalehi paññāveseṭhataṃbalaṃ

 balaṃpakkhīnamākāso  macchānaṃudakaṃbalaṃ
dubbalassabalaṃrājā kumārānaṃrudaṃbalaṃ

 balaṃcandobalaṃsūro balaṃsamaṇabrahmaṇā
balaṃvelaṃsamuddassa balaṃtibalamitthiyā

 sapādānaṃbalaṃsīho tatopuḷuvakobalaṃ
tatokippilikonaro rājāsabbesamantato

 gatimigānaṃpavanaṃ ākāsopakkhinaṃgati
virāgogatidhammānaṃ nibbānārahataṃgati

 careyyakulajaṃpañño  virūpamavikaññakaṃ
hīnāyapisurūpāya vivāhasadisaṃkare

 sāmāmigakkhīsukesī tanumajjhimadantavā
dassanīyāmukhavaṇṇā gambhīranābhivācakā
susīlāvāyamatica hīnakulaṃpivāhaye

 suttomātāvabhojesi  bharaṇesucadhātiyo
kammesusakapanti ca katakammesudhātinaṃ

 dhammesupatiṭṭhāniccaṃ sayanesucavaṇṇibhā
kulesubhātaraṃvācī yānārīseṭṭhasammatā

 yonaṃbharatisabbadā  niccaṃātāpiussuko
sabbakāmaharaṃposaṃ bhattāraṃnātimaññati

 nacāpisvatthibhattāraṃ icchācārenarosaye
bhattucagarunosabbe patipūjetipaṇḍitā

 uṭṭhāhikāanalassā saṅgāhikāparijane
bhattumanāpaṃcarati sambhatamanurakkhati

 evaṃvattatiyānārī bhattuchandavasānugā
manāpānāmatedevā yatthasāupapajjati

 itthiyekacciyovāpi  seyyāvuttāvamuninā
bhaṇḍānaṃuttamāitthī aggupaṭṭhāyikātipi

 mātarādhītarāvāpi bhaginiyāvicakkhaṇo
navivittāsanemante nārīmāyāvinīnanu

 vijjutānañcalolattaṃ satthānañcātitikkhaṇaṃ
siṅghataṃvāyutejānaṃ anukubbantināriyo

 diguṇothīnamāhāro 
buddhicāpicatugguṇo
chaguṇohotivāyāmo
kāmotvaṭṭhaguṇobhave

 ekamekāyaitthiyā aṭṭhaaṭṭhapatinosiyuṃ
sūrocapalavantoca sabbakāmarasāharā
kareyyanavamechandaṃ unnattāhinapūrati

 vivādasīlīussuyā  passantataṇhikāgatā
amitābhuñjanāniddā sataṃputtaṃpitaṃjahe

 lapantīsaddhimaññena passantaññaṃsavibbhamā
cittakaṃcintayantaññaṃ nārīnaṃnāmakopiyo

 gaṇheyyavātaṃjālena sāgaramekapāṇinā
osiñceyyacatāḷena sakenajanayeravaṃ
pamādāsuvisajjeyya itthiyesāvadhammatā

 jivhāsahassikoyohi  jīvevassasataṃnaro
tenanikammunāvutto thidosokiṃkhayaṃgato

 pañcaṭhānānisampassaṃ  puttamicchantipaṇḍitā
bhatovānobharissati kiccaṃvānokarissati

 kulavaṃsociraṃtiṭṭhe dāyajjaṃpatipajjati
athavāpanapetānaṃ dakkhiṇānupadassati

 atijātamanujātaṃ puttamicchantipaṇḍitā
avajātaṃnaicchanti yohotikulachinnako

 ekūdarasamuppannā nabhavantisamassamā
nānāvaṇṇānānācarā yathābadarakaṇḍakā

 adammebahavodose  dammetubahavoguṇe
tasmāputtañcasissañca dammakālevadammaye

 ovādeyyānusāseyya
asappāyānivāraye
dantohiyopiyohoti
adantohotiappiyo

 puttaṃvābhātaraṃduṭṭhaṃ anusāseyyanojahe
kiṃnuchejjaṃhatthapādaṃ littaasucināsiyā

 antojātodhanakkito  dāsabyopagatosayaṃ
dāsākaramarānito iccevaṃcatudhāsiyuṃ

 dāsāpañcevacorayya sakhañātattasadisā
tathāviññūhiviññeyya mittādārācabandhavā

 duṭṭhadārenaamityā  dāsocuttaravācako
sasappecagharevāso maccumevanasaṃsayo

 yasaṃlābhaṃpatthayantaṃ naraṃvajjantidūrato
tasmāanapekkhitvāna taṃmaggaṃmaggayebudho

 khalaṃsālaṃpasuṃkhettaṃ  gantācassaabhikkhaṇaṃ
mitaṃdhaññaṃnidhāpeyya mitañcapācayeghare

 añjanānaṃkhayaṃdisvā vammikānañcasañcayaṃ
madhūnañcasamāhāraṃ paṇḍitogharamāvase

 sayaṃāyaṃvayaṃjaññā sayaṃjaññākatākataṃ
niggaṇheniggaṇhārahaṃ paggaṇhepaggaṇhārahaṃ

 ekayāmonarādhippo 
dviyāmopaṇḍitonaro
tayoyāmogharāvāsoca
catuyāmocaduggato

 yocabandhuhiteyutto
sopitāyocaposako
taṃmittaṃyatthavisāso
bhariyāyatthanibbuti

 saddhāpemesusantesu nagaṇemāsakaṃsataṃ
saddhāpemeasantesu māsakaṃpisataṃgaṇe

 yācakoapiyohoti  yācaṃadadamappiyaṃ
tasmāseṭṭhanaroloke dhanaṃsippaṃpariggahe

 sabbadāpidhanaṃrakkhe dāraṃrakkhedhanaṃpica
dāraṃdhanañcaattānaṃ rakkhāyevasadābhave

 nasādhāraṇadārassa nabhuñjesādumekako
nasevelokāyatikaṃ netaṃpaññāyavaḍḍhanaṃ

 sīlavāvattasampanno  appamattovicakkhaṇo
nivātavuttiathaddho sūratosakhilomudu

 saṅgahetāvamittānaṃ saṃvibhāgīvijānavā
tappeyyaannapānena sadāsamaṇabrahmaṇā

 dhammakāmosutaddharo bhaveyyaparipucchāko
sakkaccaṃpayirūpāse sīlavantebahussute

 pubbasirosimedhāvī  dīghāyudakkhiṇaṃsiro
pacchimocittasantosi maraṇaṃuttarobhave

 āyumāpācinaṃmūkhaṃ dhanavādakkhiṇaṃbhave
pacchimaṃyasasībhuñje nobhuñjeuttaraṃmukhaṃ

 bhutvānisīdanaṃthūlaṃ tiṭṭhantobalavaḍḍhano
āyumācaṅkamosiyā dhāvantorogavajjito

 yocasitañcauṇhañca  tiṇābhiyyonamaññati
karaṃpurisakiccāni sosukhānavihāyati

 visamhāmatamādeyya asuddhamhāpikañcanaṃ
nīcamhāpyuttamovijjaṃ ratanathiṃpidukkulā

 guyhamatthamasambuddhaṃ sambodhayatiyonaro
mantabhedabhayātassa dāsabhūtotitikkhati

 aññātavāsavasatā jātavedasamenapi
khamitabbaṃsapaññena apidāsassatajjitaṃ

 dhanadhaññapayogesu  tathāvijjāgamesuca
dūtecabyāhāresu cattolajjaṃsadābhave

 nahikocikatekicce kattāraṃsamapekkhate
tasmāsabbānikammāni sāvasesānikāraye

 upakāraṃhiteneva sattunāsattumuddhare
pādalaggaṃkaraṭṭhena kaṇḍakenevakaṇḍakaṃ

 namenamantassabhajebhajantaṃ 
kiccānikubbassakareyyakiccaṃ
nānatthakāmassakareyyaatthaṃ
asambhajantaṃpinasambhajeyya

 vajecajantisinehākiriyā
apemacittena nasambhajeyya
dijovadumaṃkhiṇaphalaṃñatvā
aññaṃapekkheyyamahāhiloko

 cajeekaṃkulassatthaṃ gāmassatthaṃkulaṃcaje
gāmaṃjanapadassatthaṃ attatthaṃpathaviṃcaje

 dhanaṃcajeaṅgaṃvarassahetu 
aṅgaṃcajejīvitaṃrakkhamāno
dhanaṃaṅgaṃjīvitañcāpisabbaṃ
cajenarodhammamanussaranto

 ahāgacchantihāyantā sattānamihajīvitaṃ
tasmāhimāpamattataṃ gacchantujinasāsane

 etesiyyosamāyanti  santitesaṃnajīrati
yoadhippannaṃsahati yocajānātidesanaṃ

 aggiāpoitthīmuḷho sapporājakulānica
payatanovagantabbo maccupāṇaharāniti

 satthaṃsunicchitamapītivicintanīyaṃ
sārādhitopyavanipoparisaṅkanīyo
hatthaṅgatāpiyuvatīparirakkhanīyā
satthāvanīpayuvatīsukutovasītaṃ

 ussāhoripuvamittaṃ  alasomittaṃvaripu
visaṃviyāmataṃvijjā pamādoamataṃvisaṃ

 vaheamittaṃkhandhena yāvakāleanāgate
tamevaāgatekāle bhindekumbhaṃvasilāyaṃ

 siṅgiṃpaññāsahatthena  satenavāhanaṃcaje
hatthīnantusahassena desacajjenadujjanaṃ

 paccakkhegaravosaṃse parokkhemittabandhave
kammantecadāsabhacce puttadāresaṃsemate

 sinesippaṃsinedhanaṃ sinepabbatamāruhe
sinekāmocakodhoca imepañcasinesine

 sataṃcakkhusataṃkaṇṇā  nāyakassasutosadā
tathāpiandhabadhiro esānāyakadhammatā

 bahūnaṃappasārānaṃ sāmaggiyātidujjayo
tiṇenavaṭṭaterajju tenanāgopibandhate

 uppajjatesacekodho āvajjekakacūpamaṃ
uppajjaterasetaṇhā puttamaṃsūpamaṃsare

 dānaṃsinehabhesajjaṃ maccheraṃdosanosadhaṃ
dānaṃyasassibhesajjaṃ maccheraṃkappanosadhaṃ

 dhanamicchevaṇijjeyya  sippamicchebahussute
puttamicchenārikaññe rājāmaccaṃicchāgate

 mahantaṃvaṭṭarukkhādiṃ khuddabījaṃbahupphalaṃ
sakkhiṃkatvāudikkheyya puññapāpaṃkaronaro

 garukātabbaposesu nīcavuttiṃkarotiyo
nīcattaṃsopahantvāna uttamatthepatiṭṭhati

 uttamaṃpaṇipātena  sūraṃbhedenavijaye
hīnamappapadānena vikkamenasamaṃjaye

 nattadosaṃparejaññā jaññādosaṃparassatu
kummoguyhāivaṅgāni parabhāvañcalakkhaye

 ussūraseyyaṃālasyaṃ  caṇḍikkaṃdīghasuttiyaṃ
ekassaddhānagamanaṃ paradārupasevanaṃ
etaṃbrahmaṇassevassu anatthāyabhavissati

 surāyogovikāloca samajjānagharaṅgato
khiḍḍadhuttopāpamitto alasosoimejanā
mahābhogāvinassanti hīnabhāvassidaṃphalaṃ

 atisītaṃatiuṇhaṃ atisāyamidaṃahu
itivissaṭṭhakammante khaṇāaccantimāṇave

 paranāsanatonaṭṭho  purevaparanāsako
siṅghaṃvaānasaṃyāti tiṇopāsādajhāpako

 navisāseamittassa mittañcāpinavisāse
kadācikuppitomitto sabbadosapakāsako

 kudesañcakumittañca kusambandhaṃkubandhavaṃ
kudārañcakurājānaṃ dūratoparivajjaye

 kakkaṭoasīsoyāti  sabbāpadovagacchati
athanīkukkuṭīputtā purisenāvamaññare

 hīnaputtorājāmacco bālaputtopipaṇḍito
adhanassaputtoseṭṭhi purisenāvamaññare

 yenamicchatisambandhaṃ tenatīṇinakāraye
vivādamatthasambandhaṃ parokkhedāradassanaṃ

 iṇasesoaggiseso 
satrusesotathevaca
punappunampivaḍḍhanti
tasmāsesaṃnakāraye

 kulajātokulaputto kulavaṃsasurakkhito
attanādukkhapattopi hīnakammaṃnakāraye

 samiddhodhanadhaññena nakaṭṭhodatiṇaggihi
sabbatoduggatonaṭṭho tasmānadukkaṭaṃkare

 nagaṇassaggathogacche  siddhekammesamaṃphalaṃ
kammavippatticehoti pharusaṃtassabhāsaye

 bālakkopetadhūmoca vuḍḍhitthipallalodakaṃ
āyukkhayakaraṃniccaṃ rattocadadhibhojanaṃ

 itthīnaṃdujjanānañca visāsonopapajjate
visesigimhinadiyaṃ rogerājakulamhica

 ayuttakammārabhanaṃvirodho 
saṅghassayuddhañcamahābalehi
visāsakammaṃpamadāsuniccaṃ
dvārānimaccussavadantividvā

 thiyoseveyyanaccantaṃ sādubhuñjeyyanāhitaṃ
pūjayemānayevuḍḍhe garuṃmāyāyanobhaje

 vināsatthaṃnagaccheyya sūrosaṅgāmabhūmiyaṃ
paṇḍitvaddhagūvāṇijjo videsagamanotathā

 dehītivacanadvārā  dehaṭṭhāpañcadevatā
sajjaniyyantidhikitti matihīrisirīpica

 natthītivacanaṃdukkhaṃ dehītivacanaṃtathā
vākyanatthītidehīti mābhaveyyabhavābhave

 yatthavosaṃnajānanti jātiyāvinayenavā
natatthamānaṃkiriyā janevasamaññātake

 mātāhīnassadubbhāsā  pitāhīnassadukriyā
ubhomātāpitāhīnā dubbhāsācadukkiriyā

 mātāseṭṭhassasubhāsā
pitāseṭṭhassasukiriyā
ubhomātāpitāseṭṭhā
subhāsācasukiriyā

 atidīghomahāmuḷho  majjhimocavicakkhaṇo
vāsudevaṃpurekkhitvā sabbevāmanakāsaṭhā

 ācārokulamakkhāti desamakkhatibhāsitaṃ
sambhavopemamakkhāti dehamakkhātibhojanaṃ

 jalappamāṇaṃkumudanāḷaṃ
kulappamāṇaṃkaraṇakammaṃ
paññāpamāṇaṃkathitavākyaṃ
bhūmippamāṇaṃbhajjalatiṇaṃ

 javenabhadraṃjānanti  vahenacabalibaddhaṃ
duhenadhenujānanti bhāsamānenapaṇḍitaṃ

 jāneyyapesanebhaccaṃ bandhavaṃpibhayāgame
byasanecatathāmittaṃ dārañcavibhavakkhaye

 vināsatthaṃnajānanti kālaṃsabbepijotikā
kukkuṭāpanajānanti tatorukkhātatobhvāpā

 pathavībhūsanaṃmeru  rattiyābhūsanaṃsasī
janānaṃbhūsanaṃrājā senānaṃbhūsanaṃgajo

 sīlatāsobhaterūpaṃ
cāritāsobhatekulaṃ
sapupphāsobhateraññaṃ
sagajāsobhatebalaṃ

 kokilānaṃsaddaṃrūpaṃ  nārīrūpaṃpatibbataṃ
vijjārūpaṃarūpānaṃ khamārūpaṃtapassinaṃ

 kisāsobhātapassīca
thūlāsobhācatuppadā
vijjāsobhāmanussāca
itthīsobhācasāmikā

 rattihīnonacandaro ūmihīnonasāgaro
haṃsahīnonasaṃphullo itthihīnonapuriso

 vatthahīnaṃnalaṅkāraṃ  patihīnānanārikā
sippahīnonapuriso dhenuhīnaṃnabhojanaṃ

 dīpakedīpakocando nārikedīpakopati
tilokedīpakodhammo suputtokuladīpako

 aputtakaṃgharaṃsuññaṃ desaṃsuññaṃarājikaṃ
apaññassamukhaṃsuññaṃ sabbasuññaṃdaliddakaṃ

 sotaṃsutenevanakuṇḍalena 
dānenapāṇīnatukaṅkaṇena
ābhātikāyopurisuttamassa
paropakārenanacandanena

 dānaṃsīlaṃpariccāgaṃ  ajjavaṃmaddavaṃtapaṃ
akodhaṃavihiṃsañca khantīcaavirodhanaṃ
dasetedhammerājāno appamattenadhāreyyuṃ

 dānaṃatthacariyāpiya vācāattasamaṃpica
saṅgahācaturoime munindenapakāsitā

 vanemigānalabhanti matābhayāniddasukhaṃ
rājānopinalabhanti uttarathāmabhītato
saṃsārabhayabhitena naramantiyepaṇḍitā

 khamājāgariyuṭṭhānaṃ  saṃvibhāgodayikkhanā
nāyakassaguṇāete icchitabbāhitatthino

 paribhūtomuduhoti atitikkhañcaveravā
etañcaubhayaṃñatvā anumajjhaṃsamācare

 nekantamudunāsakkā ekantatikhiṇenavā
mahatteṭṭhapituattaṃ tasmāubhayamācare

 kassakovāṇijomacco  samaṇosutasīlavā
tesuvipulajātesu raṭṭhaṃpivipulaṃsiyā

 tesudubbalajātesu raṭṭhaṃpidubbalaṃsiyā
saraṭṭhaṃvipulaṃtasmā dhāreyyaraṭṭhabhāravā

 mahārukkhassaphalino āmaṃchindatiyophalaṃ
rasañcassanajānāti bījañcassavinassati

 mahārukkhūpamaṃraṭṭhaṃ adhammenapasāsati
rasañcassanajānāti raṭṭhañcāpivinassati

 mahārukkhassaphalino  pakkaṃchindatiyophalaṃ
rasañcassavijānāti bījañcassananassati

 mahārukkhūpamaṃraṭṭhaṃ dhammena yopasāsati
rasañcassavijānāti raṭṭhañcāpinanassati

 yocarājājanapadaṃ adhammenapasāsati
sabbosadhīhisorājā viruddhohotikhattiyo

 tathevanegamehiṃsaṃ  yeyuttākayavikkaye
ojādānabalikāre sakosenavirujjhati

 pahāravarakhettaññū saṅgāmekatanissame
ussitehiṃsayaṃrājā sabalenavirujjhati

 tathevaisayohiṃsaṃ saṃyamebrahmacāriyo
adhammacārikhattiyo sasaggenavirujjhati

 sayaṃkatānaparena  mahānajjojuvaṅkatā
issarenatathāraññā saraṭṭheadhipaccattā

 puttopāpaṃkatomātā
sissopāpaṃkatogaru
nāgarehikatorājā
rājāpāpaṃpurohito

 puññāpuññaṃkarontesu chabhāgoekadesakaṃ
rājālabhatisabbehi tasmāpāpānivāraye
puññamevapavaḍḍhento janakāyaṃpasāsaye

 bālassajīvitaṃappaṃ  paṇḍitassabahutaraṃ
janakāyassarājāva rājadhammovarājunaṃ

 anāyakāvinassanti nassantibahunāyakā
thināyakāvinassanti nassantisusunāyakā

 kacchapīnañcamacchīnaṃ kukkuṭīnañcadhenunaṃ
puttaposoyathāhoti tathāmaccesurājunaṃ

 nahirājakulaṃpatto  aññātolabhateyasaṃ
nāsūronātidummedho napamattokudācanaṃ

 yadāsīlañcapaññañca  soceyyañcādhigacchati
athavisāsitotamhi guyhañcassanarakkhati

 divāvāyadivārattiṃ rājakiccesupaṇḍito
ajjhiṭṭhonavikappeyya sarājavasatiṃvase

 naraññāsamakaṃvatthaṃ namālaṃnavilepanaṃ
ākappaṃsarakuttiṃvā naraññāsadisamācare

 kiḷerājāamaccehi  bhariyāparivārito
nāmaccorājabhariyā bhāvaṃkubbethapaṇḍito

 anuddhatoacapalo nipakosaṃvutindriyo
manopaṇidhisampanno sarājavasatiṃvase

 nāssabhariyākiḷeyya namanteyyarahogato
nāssakosedhanaṃgaṇhe sarājavasatiṃvase

 na  niddaṃbahuṃmaññeyya namadāyasuraṃpive
nāsadāyemigehaññe sarājavasatiṃvase

 nāssapiṭṭhaṃnapallaṅkaṃ nakocchaṃnanāvaṃrathaṃ
sammatomhītiāruḷhe sarājavasatiṃvase

 nātidūrebhajerañño naccāsannevicakkhaṇo
samukhācassatiṭṭheyya santasantosabhattuno

 namerājāsakhāhoti 6 narājāhotimethuno
khippaṃkujjhantirājāno sulenakkhivaghaṭṭitaṃ

 napūjitomaññamāno medhāvīpaṇḍitonaro
pharusaṃpatimanteyya rājānaṃparisaṃgataṃ

 laddhadvārolabhedvāraṃ nevarājūsuvīsaye
aggiṃvasaṃyatotiṭṭhe sarājavasatiṃvase

 puttaṃvābhātaraṃvāpi  sampaggaṇhātikhattiyo
gāmehinigamehivā raṭṭhehijanapadehi
tuṇhibhūtovudikkheyya nabhaṇechekapāpakaṃ

 hatthāroheanikaṭṭhe rathikepattikārake
tesaṃkammāvadhānena rājāvaḍḍhetivettanaṃ
natesaṃantarāgacche sarājavasatiṃvase

 cāpovūnūdarocassa  vaṃsovāpipakampayye
paṭilomaṃnavatteyya sarājavasatiṃvase

 cāpovūnūdarocassa macchovassaajivhako
abhāsaṃnipakosūro sarājavasatiṃvase

 nabāḷhaṃitthiṃgaccheyya sampassaṃ tejasaṅkhayaṃ
kāsaṃsāsaṃthaddhābalaṃ khīṇamedhonigacchati

 nātivelaṃpabhāseyya  natuṇhisabbadāsiyā
avitiṇṇaṃmitaṃvācaṃ patthakāleudīraye

 akodhanoasaṅghaṭṭo
saccosaṇhoapesuṇo
samphaṃgiraṃnabhāseyya
sarājavasatiṃvase

 mātāpitubharoassa  kulejeṭṭhāpacāyiko
hiriottappasampanno sarājavasatiṃvase

 vinitosippavādanto yatattoniyatomudu
appamattosucidakkho sarājavasatiṃvase

 nivātavuttivuḍḍhesu  sappatissosagāravo
sūratosukhasaṃvāso sarājavasatiṃvase

 ārakāparivajjeyya saññituṃpahitaṃjanaṃ
bhattāramevudikkheyya nacaaññassarājino

 samaṇebrahmaṇecāpi sīlavantebahussute
sakkaccaṃpayirūpāse annapānenatappayye
āsajjapañhepuccheyya ākaṅkhaṃvuḍḍhimattano

 dinnapubbaṃnahāpeyya  dānaṃsamaṇabrahmaṇe
nacakiñcinivāreyya dānakālevaṇibbake

 paññāvāvuḍḍhisampanno vidhānavidhikovido
kālaññūsamayaññūca sarājavasatiṃvase

 uṭṭhātākammaceresu appamattovicakkhaṇo
susaṃvihitakammanto sarājavasatiṃvase

 khalaṃsālaṃpasuṃkhettaṃ  gantācassaabhikkhaṇaṃ
mitaṃdhaññaṃnidhāpeyya mitañcapācayeghare

 puttaṃvābhātaraṃvāpi sīlesuasamāhitaṃ
anaṅgavāhitebālā yathāpetātathevate
coḷañcanesaṃpiṇḍañca āsanañcapadāpare

 dāsekammakarepose  sīlesususamāhite
dakkheuṭṭhānasampanne adhipaccamhiṭhāpaye

 sīlavācaalobhoca anuruttocarājino
āvīrahohitocassa sarājavasatiṃvase

 chandaññūrājinoassa cittaṭṭhocassarājino
asaṅkusakavuttissa sarājavasatiṃvase

 ucchādanenhāpaneca  dhotepādeadosiraṃ
āhatopinakuppeyya sarājavasatiṃvase

 kumbhiñhipañjaliṃkriyā cātañcāpipadakkhiṇaṃ
kimevasabbakāmānaṃ nadādaṃdhīramuttamaṃ

 yodetisayanaṃvatthaṃ yānaṃāvasataṃgharaṃ
pajjunnorivabhūtānaṃ bhogehiabhivassati

 dvevimekaṇḍakātikkhā  sarīraparisositā
kāmetiniddhanoyoca yocakuppatyanissaro

 adhanassarasaṃkhādā abalassahatāhatā
apaññassakathāvākyā tividhaṃhīnalakkhaṇaṃ

 pathabyāmadhurātīṇi  ucchunārīsubhāsitaṃ
ucchunārīsutappanti natappantisubhāsitaṃ

 pathabyātīṇiratanāni saṅgahānimahītale
sippaṃdhaññañcamittañca bhavantiratanāime

 kalyāṇamittaṃkantāraṃ yuddhaṃsabhāyabhāsituṃ
asatthāgantumicchanti muḷhātecaturojanā

 jīvantopimatāpañca  byāsenaparikittitā
dukkhitobyādhitopakkho iṇavānityasevako

 cakkhudvārādikaṃchakkaṃ saṃvutosapaññonaro
chabbidhohotisīlena asīlenāpichabbidho

 niddālukopamādoca sukhitorogavālaso
nicchandocakammārāmo sattetesatthavajjitā

 kulajopaññavāchando  hirottapposutaddharo
atthakāmosurakkhoca aṭṭhetesatthayujjitā

 kulaseṭṭhosapaññoca vuḍḍhisūrocasīlavā
bahussutovuṭṭhānoca mīrosugatigāmiko
navetesujanāseṭṭhā pāpāttānaṃnivāraye

 buddhopaccekabuddhoca arahāaggasāvako
mātāpitāgarusatthā dāyakodhammadesako
paṇḍitehiimedasa na dubbhantītijāniyā

 dhammatthakāmamokkhānaṃ  pāṇosaṃsiddhikāraṇaṃ
taṃnighātokiṃnihato rakkhitokiṃnarakkhati

 sathaṃdīghāyukosabba  sattānaṃsukhakāraṇaṃ
asathaṃpanasabbesaṃ dukkhahetunasaṃsayo

 yantagatoucchurasaṃ najahātigajotathā
saṅgāmesugatoliḷaṃ sussutenāpicandanaṃ

 sāragandhaṃnajahāti dukkhapattopipaṇḍito
najahātisataṃdhammaṃ sukhakālekathāvakā

 attābandhumanussānaṃ ripuattāvajantunaṃ
attāvaniyatoñāti attāvaniyatoripu

 attānaṃpariccāgena  yaṃnissitānurakkhanaṃ
karontisajjanāyeva nataṃnitimātāmataṃ

 satthakabbavicārena kālogacchatidhīmataṃ
byasanenaasādhūnaṃ niddāyakalahenavā

 bhamarāpupphamicchanti putimicchantimakkhikā
sujānāguṇamicchanti dosamicchantidujjanā

 namantiphalinorukkhā  namatevabudhājanā
sukkhakaṭṭhañcamuḷhoca nevanamantibhijjate

 sacesantovivādati khippasandhiyarepuna
bālopattāvabhijjanti natesamatamāgamuṃ

 appampisādhūnaṃdhanaṃ kūpāvārivanissayo
bahukaṃpiasādhūnaṃ nacavārivaaṇṇave

 sokaṭhānasahassāni  bhayaṭhānasatānica
divasedivasemuḷhaṃ āvīsantinapaṇḍitaṃ

 duṭṭhacittopanāhissa kodhopāsāṇalekhito
kucchitabbosujanassa jalelekhāciraṭṭhitā

 nidulukoasantuṭṭho akataññūcabhiruko
sakkontinasamācāraṃ sikkhituṃtekadācipi

 sādhuttaṃsujanasamāgamākhalānaṃ 
sādhūnaṃnakhalasamāgamākhalattaṃ
āmodaṃkusumabhavaṃdadhātibhūmi
bhūgandhaṃnacakusumānidhārayanti

 guṇamaddhisamaṃmakkhe parenakalahesati
addhisamaṃpakāsentaṃ anumattaṃpidosakaṃ

 dosaṃparassapassanti attadosaṃnapassati
tilamattaṃparadosaṃ nāḷikeraṃnapassati

 kodhoatthaṃnajānāti  kodhodhammaṃnapassati
andhatamaṃtadāhoti yaṃkodhosahatenaraṃ

 kodhoabbhantarejāto dhuvaṃnāsetikodhanaṃ
vatthālaṅkārapuṇṇāyaṃ mañjusāyaṃsikhīyathā

 rāgonāmamanosallaṃ guṇavarattacorako
rāhuvijjāsasaṅkissa tapodhanahutāsano

 natittirājādhanena  paṇḍitopisubhāsite
cakkhūpipiyadassane sāgaropimahājale

 asantuṭṭhoyatinaṭṭho santuṭṭhopimahīpati
sasajjāgaṇikānaṭṭhā nilajjāsukulagatā

 bhūpāṇṇavaggithīsippī abhijjhālucapuggalo
etesaṃmahicchantānaṃ mahicchatāanicchitā

 ārogyaṃparamaṃlābhaṃ  santuṭṭhīparamaṃdhanaṃ
visāsoparamaṃñāti nibbānaṃparamaṃsukhaṃ

 duggataṃgacchabholābha lābholābhenapūrati
thalepavuṭṭhapajjunna āpoāpenapūrati

 bodhayantinayācanti dehītipacchimājanā
passavatthuṃadānassa mābhavatūtiīdiso

 seleselenamāṇikaṃ  gajegajenamuttikaṃ
vanevanenacandanaṃ ṭhāneṭhānenapaṇḍitaṃ

 satesujāyatesūro sahassesucapaṇḍito
vākyaṃsatasahassesu cāgobhavativānavā

 jinenaāgataṃsūraṃ dhanañcagehamāgataṃ
jiṇṇaannaṃpasaṃseyya dārañcagatayobbanaṃ

 potthakesucayaṃsippaṃ  parahatthesuyaṃdhanaṃ
yadāicchesamuppanne nataṃsippaṃnataṃdhanaṃ

 vācāvudhācarājāno saccāvudhācasamaṇā
dhanāvudhāseṭṭhinoca goṇāvudhādaliddakā

 ukkaṭṭhesūramicchanti kolāhalesubhāsitaṃ
piyaṃannañcapānañca atthakiccesupaṇḍitaṃ

 kapaṇetārayemittaṃ  dubbhikkhedhaññaṃdhāraye
sabhāyaṃdhārayesippaṃ saṅgahānimahītale

 dubbhikkheannadānañca subhikkhecahiraññadaṃ
bhayecabhayadhātāraṃ sabbesaṃvaramaṃvaraṃ

 haṃsomajjhenakākānaṃ sīhogunnaṃnasobhate
gadrabhānaṃnaturaṅgo bālānañcanapaṇḍito

 nasorājāyoajeyyaṃ  jinātinasosakhāraṃ
yoayuttenajināti nasābhariyāpatino
virodhatinateputtā yenabharanti jiṇṇa

 natthivijjāsamaṃmittaṃ natthibyādhisamoripu
natthiattasamaṃpemaṃ natthikammaparaṃbalaṃ

 itthimissokutosīlaṃ
maṃsabhakkhokutodayaṃ
surāpānokutosaccaṃ
mahākodhokutotapaṃ

 kvātibhārosamatthānaṃ  kiṃdūrobyavahārinaṃ
kovidesosavijjānaṃ koparopiyavādinaṃ

 dubbhikkhokasinonatthi santānaṃnatthipāpako
mugassakalahonatthi natthijāgaratobhayaṃ

 bālitthīmakkhikātuṇḍi isīnañcakamaṇḍalu
setambuphalaṃtambulaṃ nojjhiṭṭhamupajāyato

 pañcaratyāsugandhabbā  sattaratyādhanuggahā
ekamāsāsubhariyā aḍḍhamāsāsissāmalā

 malitthiyāduccaritaṃ maccheraṃdadatomalaṃ
malāvelāmakādhammā asmiṃlokeparamhica
malaṃmalataraṃtato avijjāparamaṃmalaṃ

 sutassarakkhāsabbadābhiyogo
kulassavatthaṃpurisassavijjā
raññopamādopasamodhanassa
itthīnantunatthevajāturakkhā

 sattānaṃjaratāhanti  taṇhāhantisabbasukhaṃ
sabbabalaṃcintāhanti dayāhantisakaṃdhanaṃ

 nīcevāsosiriṃhanti hantigaruṃcayācako
pasaṃsāsuguṇaṃhanti hanticittaṃasaññatā

 asanaṃbhayamantānaṃ  maccānaṃmaraṇaṃbhayaṃ
uttamānantusabbesaṃ avamānaṃparaṃbhayaṃ

 sūriyotapanaṃtapo nasantiparivāritā
candaraṃsītalaṃjātaṃ tārakāparivāritā
upamāetthañātabbā sūriyacandarājunaṃ

 alasomandabuddhica sukhitorogapīḷito
niddāromaṃsavaḍḍhano subhakkhocaviluddhako

 pamādojāyatemadā pamādājāyatekhayo
khayādosāpavaḍḍhanti madaṃkiṃnajahebudho

 yādisaṃvappatebījaṃ  tādisaṃphalaṃsampatto
kalyāṇakārikalyāṇaṃ pāpakārīcapāpakaṃ

 puññāpāpaphalaṃyoce nasaddahatisaccato
sovesakānanaṃkhippaṃ ādāsatalamānaye

 samparāyikattheyo  nasaddahaticepiso
āvāsesappagāmīnaṃ mokkhabhekiṃnapassati

 saddhāhiricaottappaṃ bāhusaccaṃviraṃsati
paññācasattadhammehi sampannopaṇḍitomato

 ravimūlaṃsasīkhandhaṃ soriaṅgācapattikaṃ
buddhaṃpupphaṃgarubījaṃ bharaguphalamevaca

 potthakādīnikhettaṃva  lekhāniyuganaṅgalaṃ
akkharānibījaṃkatvā carantopaṇḍitobhave

 akkharaṃekamekañca buddharūpaṃsamaṃsiyā
tasmāhipaṇḍitoposo likheyyapiṭakattayaṃ

 duggatiṃnābhijāyeyya piṭakattayakārako
bahukkhattuṃcakkavatti rājācatudīpādhipo

 padesarajjaṃvipulaṃ gaṇanātoasaṅkhyeyo
chakāmāvacarodeva rājāhotibahukkhattuṃ

 dānādīnicapuññāni  karontobodhiaṅkuro
bhavāsabbaṅgasampanno tilokapūjitobhave

 addhemahaddhanephite jāyarekulamuttame
uttamenevasaṃvāso piṭakattayavācako

 ekakkharaphalenahi piṭakattayakārako
caturāsītisahassaṃ labhantipavaraṃsukhaṃ

 appakenāpimedhāvī pābhatenavicakkhaṇo
samuṭṭhāpetiattānaṃ anumaggivasandhamaṃ

 dukkhaṃpāpassapuññassa  sukhaṃmissassamissakaṃ
sabbaṃsadisakaṃyāti ñātabbaṃkammunophalaṃ

 codentocatubhāgāca kammakārātayobhāgā
sāminosamabhāgāca ekabhāgānumodanā

 anattassavākyāparamaṃtuṇhi 
asantamittāparamaṃekaṃ
surūpadārāvaramandhā
dūrekalābhāvaramassasukkhaṃ

 hīnacajjopice hoti uṭṭhātādhītimānaro
sīlaācārasampanno niseaggivabhāsati

 nacajjavasalohoti
nacajjahotibrahmaṇo
kammunāvasalohoti
kammunāhotibrahmaṇo

 pathavīveḷukaṃpattaṃ  cakkavāḷaṃsucipphalaṃ
sineruvammikaṃkhuddaṃ samuddopātitaṃyathā

 ekenevacakappena mātukhīraṃnasañcayaṃ
tatotusamuddocāpi atirekataraṃbahuṃ

 brahmātimātāpītaro pubbācariyāvuccate
āhuneyyācaputtānaṃ pajānamanukampakā

 tasmāhinenamasseyya  sakkareyyacapaṇḍito
annenaathopānena vatthenasayanenaca

 ucchādanenanhāpena pādānaṃdhovanenaca
uṭṭhāyapādacariyā upaṭṭhāpeyyapaṇḍito
idhevanaṃpasaṃsanti paccasaggepamodati

 ekassekenakappena  puggalassaṭṭhisañcayo
samaṃpabbatarāsimhi itivuttaṃmahesinā

 sabbadānaṃdhammadānaṃjināti
sabbarasaṃdhammarasojināti
sabbaratiṃdhammaratijināti
sabbadukkhaṃtaṇhakkhayojināti

 appamādaratāhotha sacittamanurakkhatha
dukkhāuddharathattānaṃ paṅkesannaṃvakuñjaraṃ

 cajadujjanasaṃsaggaṃ  bhajasādhusamāgamaṃ
karapuññamahorattiṃ saraniccamaniccataṃ

 aniccāvatasaṅkhārā uppādavayadhammino
uppajjitvānirujjhanti tesaṃvūpasamosukho

 nahidhammoadhammoca ubhosamavipākino
adhammonirayaṃneti dhammopāpetisuggatiṃ

 samasīsaṃsamapādaṃ  antarañcasamaṃsamaṃ
idaṃmanasinidhāya likheyyapiṭakattayanti
