


 yassañeyyesu dhammesu nāṇumattampaveditaṃ
natvāsaddhammasaṅghaṃtaṃ saddabinduṃsamārabhe

 kādiritā navasaṅkhyā kamenaṭā di yādica
pādayopañca saṅkhyātā suññanāmā saraññanā

 sarehevasarāpubbe luttāvāvīpareramā
byañjanācāgamāvāvī dīgharassādisambhavā

 kākāsenāgatosisa keniddhimaccadassayi
arājakhvaggimesīnaṃ sotukammeghayitthiyo


 buddhapumayuvasanta rājabrahmasakhācasā
yatādidehījantuca satthupitābhibhūvidū

 kaññāmmārattithipo kkharaṇīnadirumātubhū
napuṃsaketiyantāca padakammadadhāyuno

 gahitāgahaṇenettha suddhosyādyantakāpume
vimalāhontijāntehi thyaṃpañcantehidādhikā

 napuṃsakepayogātu janakāhontityantato
padhānānugatāsabba nāmasamāsataddhitā

 attiliṅgānipātādi tatoluttāvasyādayo
suttānurūpatosiddhā hontivattāmanādayo


 chakārakesasāmismiṃ samāsohotisambhavā
taddhītākattukammasa mpadānokāsasāmisu

 sādhattayamhiākhyāto kitakosattasādhane
sabbatthapaṭhamāvutte avuttedutiyādayo

 manasāmuninovutyā vanebuddhenavaṇṇite
vaṭṭāhitovivaṭṭatthaṃ bhikkhubhāvetibhāvanaṃ


 rāsīdvipadikādvandā liṅgenavacanenaca
luttātulyādhikaraṇā bahubbīhītukhemarū

 tappurisācakhemorā dayācakammadhārayā
digavocāvyayāhārā etesabbepihāritā


 kaccāditopiekamhā saddatoniyamaṃvinā
nekatthesatibhonteva sabbetaddhitapaccayā


 kattarināññathākamme tathābhāvetumerayā
sabbetepacadhātumhi saṅkhepenamarūmayā

 gamīmhātiguṇāphatto sambhavāaññadhātusu
anantāvapayogāte ādesapaccayādihi


 kitādipaccayāsabbe ekamhāapidhātuto
siyuṃnurūpatosatta sādhanesatipāyato


 iminākiñcilesena sakkāñātuṃjināgame
payogāñāṇināsindhu rasovekenabindunā

 rammaṃsīghappavesāya puraṃpiṭakasaññitaṃ
maggojumaggataṃmaggaṃ saddāraññevisodhito

 teneva kiñci jalito jalito padīpo
kaccāyanuttiratano citagabbhakoṇe
dhammādirājagurunā garumāmakena
dhammena yobbipatinā sagaruttanīto

yosaññamo guṇadhano nayanaṃ nijaṃva
sikkhāpayī mama mavaṃ sugatāgamādo
salloka puñja suhado padumādi rāma
nāmo mahā yativarā cariyo samayhaṃ
saddhādhanena vasatā viditamhi pupphā
rāmedhunā ariyavaṃsa dhajavhayena
santena ñāṇatilako tyaparākhyakena
bālānametamavidhīyi mayāhitāya
