


 apāṭaliṃ  ahaṃ pupphaṃ ujjhitaṃ sumahāpathe
thūpamhi abhiropesiṃ sikhino lokabandhuno

 ekattiṃse ito kappe yaṃ kammamakariṃ tadā
duggatiṃ nābhijānāmi thūpapūjāyidaṃ phalaṃ

 ito pannarase kappe bhūmiyo  nāma khattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo

 paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā nāgasamālo thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 akkantañca  padaṃ disvā tissassādiccabandhuno
haṭṭho haṭṭhena cittena pade cittaṃ pasādayiṃ

 dvenavute ito kappe yaṃ saññamalabhiṃ tadā
duggatiṃ nābhijānāmi padasaññāyidaṃ phalaṃ

 ito sattamake kappe sumedho nāma khattiyo
sattaratanasampanno cakkavatī mahabbalo

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā padasaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 dumagge  paṃsukūlikaṃ laggaṃ disvāna satthuno
tato tamañjaliṃ katvā paṃsukūlaṃ avandahaṃ

 dvenavute ito kappe yaṃ kammamakariṃ tadā
duggatiṃ nābhijānāmi buddhasaññāyidaṃ phalaṃ

 ito  catutthake kappe dumasārosi khattiyo
cāturanto vijitāvī cakkavattī mahabbalo

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā buddhasaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 kānanaṃ vanamogayha vasāmi vipine ahaṃ
vipassiṃ addasaṃ buddhaṃ āhutīnaṃ paṭiggahaṃ

 bhisāluvañca pādāsiṃ udakaṃ hatthadhovanaṃ
vanditvā sirasā pāde pakkāmi uttarāmukho

 ekanavutito kappe bhisāluvamadaṃ tadā
duggatiṃ nābhijānāmi puññakammassidaṃ phalaṃ

 ito tatiyake kappe bhisasammatakhattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ  sudaṃ āyasmā bhisāluvadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti




 khaṇḍo  nāmāsi nāmena vipassissaggasāvako
ekā bhikkhā mayā dinnā lokāhutipaṭiggahe

 tena cittappasādena dvipadinda narāsabha
duggatiṃ nābhijānāmi ekabhikkhāyidaṃ phalaṃ

 cattālīsamhito kappe varuṇo nāma khattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā ekasaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 himavantassāvidūre mahājātassaro ahu
satapattehi sañchanno nānāsakuṇamālayo

 tamhi  nhatvā ca pitvā  ca avidūre vasāmahaṃ
addasaṃ samaṇānaggaṃ gacchantaṃ anilañjase

 mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
abbhato oruhitvāna bhūmiyaṃṭhāsi tāvade

 visāṇena  tiṇaṃ gayha nisīdanamadāsahaṃ
nisīdi bhagavā tattha tisso lokagganāyako

 sakaṃ cittaṃ pasādetvā avandi lokanāyakaṃ
paṭikuṭiko  apasakkiṃ nijjhāyanto mahāmuniṃ

 tena cittappasādena nimmānaṃ upapajjahaṃ
duggatiṃ nābhijānāmi santharassa idaṃ phalaṃ

 ito  dutiyake kappe miga  sammatakhattiyo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo

 paṭisambhidā  catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā tiṇasantharadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 tiṃsakappasahassamhi sambuddho lokanāyako
sumedho nāma nāmena bāttiṃsavaralakkhaṇo

 tassa  kañcanavaṇṇassa dvipadindassa tādino
pañca sūcī mayā dinnā sibbanatthāya cīvaraṃ

 teneva sūcidānena nipuṇatthavipassakaṃ
tikkhaṃ lahuñca phāsuñca ñāṇaṃ me udapajjatha

 kilesā jhāpitā mayhaṃ bhavā sabbe samūhatā
dhāremi antimaṃ dehaṃ sammāsambuddhasāsane

 dvipadādhipatī nāma rājāno caturo ahuṃ
sattaratanasampannā cakkavattī mahabbalā

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā sūcidāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhaṃ gacchantaṃ antarāpaṇe
kañcanagghiyasaṅkāsaṃ bāttiṃsavaralakkhaṇaṃ

 seṭṭhiputto  tadā āsiṃ sukhumālo sukhedhito
ucchaṅge pāṭalipupphaṃ katvāna  abhisaṃhariṃ

 haṭṭho  haṭṭhena cittena pupphehi abhipūjayiṃ
tissaṃ lokaviduṃ nāthaṃ naradevaṃ namassahaṃ

 dvenavute  ito kappe yaṃ kammamakariṃ tadā
duggatiṃ nābhijānāmi pupphapūjāyidaṃ phalaṃ

 ito tesaṭṭhikappamhi abhisammatanāmako
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā pāṭalipupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 migaluddo pure āsiṃ araññe kānane ahaṃ
tattha addasaṃ  sambuddhaṃ bāttiṃsavaralakkhaṇaṃ

 tatthāhaṃ añjaliṃ katvā pakkāmiṃ pācināmukho
avidūre nisinnassa niyake paṇṇasanthare

 tato me asanīpāto matthake nipatī tadā
sohaṃ maraṇakālamhi akāsiṃ punarañjaliṃ

 dvenavute  ito kappe añjaliṃ akariṃ tadā
duggatiṃ nābhijānāmi añjalissa idaṃ phalaṃ

 catupaṇṇāsakappamhi migaketusanāmako
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā ṭhitañjaliyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 padumuttaro  nāma jino sabbadhammāna pāragū
danto dantaparivuto nagarā nikkhamī tadā

 nagare  haṃsavatiyaṃ ahosiṃ māliko tadā
yaṃ tattha uttamaṃ toṇi padmapupphāni  aggahiṃ

 addasaṃ virajaṃ buddhaṃ paṭimaggantarāpaṇe
saha  disvāna sambuddhaṃ evaṃ cintesahaṃ tadā

 kiṃ me imehi pupphehi rañño upanitehi me
gāmaṃ vā gāmakhettaṃ vā sahassaṃ vā labheyyahaṃ

 adantadamanaṃ  vīraṃ sabbasattasukhāvahaṃ
lokanāthaṃ pūjayitvā lacchāmi amataṃ dhanaṃ

 evāhaṃ cintayitvāna sakaṃ cittaṃ pasādayiṃ
tīṇi lohitake gayha ākāse ukkhipiṃ tadā

 mayā ukkhittamattamhi ākāse patthariṃsu te
dhāriṃsu matthake tattha uddhaṃvaṇṭā adhomukhā

 ye keci manujā disvā ukkuṭṭhiṃ sampavattayuṃ
devatā antalikkhamhi sādhukāraṃ pavattayuṃ

 accheraṃ loke uppannaṃ buddhaseṭṭhassa vāhasā
sabbe dhammaṃ suṇissāma pupphānaṃ vāhasā mayaṃ

 padumuttaro lokavidū āhutīnaṃ paṭiggaho
vīthiyañhi ṭhito santo imā gāthā abhāsatha

 yo so buddhaṃ apūjesi rattapadmehi  māṇavo
tamahaṃ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato

 tiṃsakappasahassāni devaloke ramissati
tiṃsakappāni  devindo devarajjaṃ karissati

 mahāvitthārikaṃ  nāma byamhaṃ hessati tāvade
tiyojanasatubbiddhaṃ diyaḍḍhasatavitthataṃ

 cattārisatasahassāni  niyyūhā ca sumāpitā
kūṭāgāravarūpetā mahāsayanamaṇḍitā

 koṭisatasahassiyo  parivāressanti accharā
kusalā naccagītassa vāditepi padakkhiṇā

 etādise byamhavare nārīgaṇasamākule
vassissati pupphavasso dibbo  lohitako sadā

 bhittikhīle nāgadante dvārabāhāya toraṇe
cakkamattā lohitakā olambissanti tāvade

 pattena pattasañchanne antobyamhavare imaṃ
attharitvā pārupitvā tuvaṭṭissanti tāvade

 bhavanaṃ parivāretvā samantā satayojane
tepi padmā  lohitakā dibbagandhaṃ pavāyare

 pañcasattatikkhattuñca cakkavattī bhavissati
padesarajjaṃ vipulaṃ gaṇanāto asaṅkhiyaṃ

 sampattiyo duve bhutvā anīti anupaddavo
sampatte pariyosāne nibbānaṃ pāpuṇissati 

 sudiṭṭho vata me buddho vāṇijjaṃ supayojitaṃ
padmāni tīṇi pūjetvā anubhosiṃ tisampadā 

 ajja me dhammappattassa vippamuttassa sabbaso
supupphitaṃ lohitakaṃ dhārayissati matthake

 mama kammaṃ kathentassa padumuttarasatthuno
satapāṇasahassānaṃ dhammābhisamayo ahu

 satasahassito  kappe yaṃ buddhamabhipūjayiṃ
duggatiṃ nābhijānāmi tipadumānidaṃ phalaṃ

 kilesā  jhāpitā mayhaṃ bhavā sabbe samūhatā
sabbāsavā parikkhīṇā natthi dāni punabbhavo

 paṭisambhidā  catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā tipadumiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti


tassuddānaṃ 
nāgasamālo padasaññī saññakāluvadāyako
ekasaññī tiṇasanthāro sūcipāṭalipupphiyo
ṭhitañjalī tipadumī gāthāyo pañcasattati
