

 tattheva  maṇḍakappamhi dhammadassī mahāyaso
tamandhakāraṃ vidhamitvā atirocati sadevake

 tassāpi atulatejassa dhammacakkappavattane
koṭisatasahassānaṃ paṭhamābhisamayo ahu

 yadā buddho dhammadassī vinesi sañjayaṃ isiṃ
tadā navutikoṭīnaṃ dutiyābhisamayo ahu

 yadā sakko upāgañchi sapariso vināyakaṃ
tadā asītikoṭīnaṃ tatiyābhisamayo ahu

 tassāpi devadevassa sannipātā tayo ahuṃ 
khīṇāsavānaṃ vimalānaṃ santacittāna tādinaṃ

 yadā buddho dhammadassī saraṇe vassaṃ upāgami
tadā koṭisatasahassānaṃ  paṭhamo āsi samāgamo

 punāparaṃ  yadā buddho devato eti mānusaṃ
tadāpi satakoṭīnaṃ dutiyo āsi samāgamo

 punāparaṃ  yadā buddho pakāsesi dhute guṇe
tadā asītikoṭīnaṃ tatiyo āsi samāgamo

 ahaṃ tena samayena sakko āsiṃ purindado
dibbena gandhamālena turiyenābhipūjayiṃ

 sopi maṃ buddho byākāsi devamajjhe nisīdiya
aṭṭhārase kappasate ayaṃ buddho bhavissati

 padhānaṃ padahitvāna  hessāma sammukhā imaṃ

 tassāpi vacanaṃ sutvā bhiyyo cittaṃ pasādayiṃ
uttariṃ vatamadhiṭṭhāsiṃ dasapāramipūriyā

 saraṇaṃ nāma nagaraṃ saraṇo nāma khattiyo
sunandā nāma janikā dhammadassissa satthuno

 aṭṭhavassasahassāni  agāraṃ ajjha so vasi
arajo virajo sudassano tayo pāsādamuttamā

 ticattārīsasahassāni  nāriyo samalaṅkatā
vicikoḷi nāma nārī atrajo puññavaḍḍhano

 nimitte  caturo disvā pāsādenābhinikkhami
sattāhaṃ padhānacāraṃ acarī purisuttamo

 brahmunā yācito santo dhammadassī narāsabho
vatti cakkaṃ mahāvīro migadāye naruttamo

 padumo phussadevo ca ahesuṃ aggasāvakā
sunetto  nāmupaṭṭhāko dhammadassissa satthuno

 khemā ca saccanāmā ca ahesuṃ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato bimbijāloti vuccati

 subhaddo kaṭissaho ceva ahesuṃ aggupaṭṭhakā
sāḷiyā  ca kaḷiyā ca ahesuṃ aggupaṭṭhikā

 sopi  buddho asamasamo asītihatthamuggato
atirocati tejena dasasahassimhi dhātuyā

 suphullo  sālarājāva vijjūva gagane yathā
majjhanhikeva sūriyo evaṃ so upasobhatha

 tassāpi atulatejassa samakaṃ āsi jīvitaṃ
vassasatasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā

 obhāsaṃ  dassayitvāna vimalaṃ katvāna sāsanaṃ
cavi candova gagane nibbuto so sasāvako

 dhammadassī mahāvīro sālārāmamhi nibbuto
tatthevassa thūpavaro tīṇiyojanamuggatoti

