

 kakusandhassa  aparena sambuddho dvipaduttamo
koṇāgamano nāma jino lokajeṭṭho narāsabho

 dasadhamme pūrayitvāna kantāraṃ samatikkami
pavāhiya malaṃ sabbaṃ patto sambodhimuttamaṃ

 dhammacakkaṃ  pavattente koṇāgamananāyake
tiṃsakoṭisahassānaṃ paṭhamābhisamayo ahu

 pāṭihīraṃ karonte ca paravādappamaddane
vīsatikoṭisahassānaṃ dutiyābhisamayo ahu

 tato vikubbanaṃ katvā jino devapuraṃ gato
vasate tattha sambuddho silāya paṇḍukambale

 pakaraṇe satta desento vassaṃ vasati so muni
dasakoṭisahassānaṃ tatiyābhisamayo ahu

 tassāpi  devadevassa eko āsi samāgamo
khīṇāsavānaṃ vimalānaṃ santacittāna tādinaṃ

 tiṃsabhikkhusahassānaṃ  tadā āsi samāgamo
oghānamatikkantānaṃ bhijjitānañca maccuyā

 ahaṃ tena samayena pabbato nāma khattiyo
mittāmaccehi sampanno anantabalavāhano

 sambuddhadassanaṃ gantvā sutvā dhammamanuttaraṃ
nimantetvā sajinasaṅghaṃ dānaṃ datvā yadicchakaṃ

 paṭṭuṇṇaṃ cīnapaṭṭañca koseyyaṃ kambalampi ca
sovaṇṇapādukañceva adāsiṃ satthusāvake

 sopi maṃ buddho byākāsi saṅghamajjhe nisīdiya
imamhi bhaddake kappe ayaṃ buddho bhavissati

 ahu kapilavhayā rammā  hessāma sammukhā imaṃ

 tassāpi vacanaṃ sutvā bhiyyo cittaṃ pasādayiṃ
uttariṃ vatamadhiṭṭhāsiṃ dasapāramipūriyā

 sabbaññutaṃ gavesanto dānaṃ datvā naruttame
ohāyāhaṃ mahārajjaṃ pabbajiṃ jinasantike 

 nagaraṃ sobhavatī nāma sobho nāmāsi khattiyo
vasate tattha nagare sambuddhassa mahākulaṃ

 brāhmaṇo  yaññadatto ca āsi buddhassa so pitā
uttarā nāma janikā koṇāgamanassa satthuno

 tīṇi  vassasahassāni agāraṃ ajjha so vasi
tusitasantusitasantuṭṭhā tayo pāsādamuttamā

 anūnasoḷasasahassāni nāriyo samalaṅkatā
rucigattā nāma nārī satthavāho nāma atrajo

 nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
chamāsaṃ padhānacāraṃ acarī purisuttamo

 brahmunā  yācito santo koṇāgamananāyako
vatti cakkaṃ mahāvīro migadāye naruttamo

 bhiyyaso uttaro nāma ahesuṃ aggasāvakā
sotthijo nāmupaṭṭhāko koṇāgamanassa satthuno

 samuddā  uttarā ceva ahesuṃ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato udumbaroti pavuccati

 uggo ca somadevo ca ahesuṃ aggupaṭṭhakā
sīvalā ceva sāmā ca ahesuṃ aggupaṭṭhikā

 uccattanena so buddho tiṃsahatthasamuggato
ukkāmukhe yathā kambu evaṃ raṃsīhi maṇḍito

 tiṃsavassasahassāni āyu buddhassa tāvade
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṃ bahuṃ

 dhammacetiṃ samussetvā dhammadussavibhūsitaṃ
dhammapupphaguḷaṃ katvā nibbuto so sasāvako

 mahāvilāso tassa jano siridhammappakāsano
sabbaṃ tamantarahitaṃ nanu rittā sabbasaṅkhārā

 koṇāgamano sambuddho pabbatārāmamhi nibbuto
dhātuvitthārikaṃ āsi tesu tesu padesatoti
koṇāgamanassa bhagavato vaṃso tevīsatimo
