

 vipassissa  aparena sambuddho dvipaduttamo
sikhivhayo āsi jino asamo appaṭipuggalo

 mārasenaṃ pamadditvā patto sambodhimuttamaṃ
dhammacakkaṃ pavattesi anukampāya pāṇinaṃ

 dhammacakkaṃ pavattente sikhimhi jinapuṅgave 
koṭisatasahassānaṃ paṭhamābhisamayo ahu

 aparampi dhammaṃ desente gaṇaseṭṭhe naruttame
navutikoṭisahassānaṃ dutiyābhisamayo ahu

 yamakapāṭihāriyañca  dassayante sadevake
asītikoṭisahassānaṃ tatiyābhisamayo ahu

 sannipātā  tayo āsuṃ sikhissāpi mahesino
khīṇāsavānaṃ vimalānaṃ santacittāna tādinaṃ

 bhikkhusatasahassānaṃ paṭhamo āsi samāgamo
asītibhikkhusahassānaṃ dutiyo āsi samāgamo

 sattatibhikkhusahassānaṃ tatiyo āsi samāgamo
anupalitto padumaṃva toyamhi sampavaḍḍhitaṃ

 ahaṃ tena samayena arindamo nāma khattiyo
sambuddhappamukhaṃ saṅghaṃ annapānena tappayiṃ

 bahuṃ  dussavaraṃ datvā dussakoṭiṃ anappakaṃ
alaṅkataṃ hatthiyānaṃ sambuddhassa adāsahaṃ

 hatthiyānaṃ  nimminitvā kappiyaṃ upanāmayiṃ
pūrayiṃ mānasaṃ mayhaṃ niccaṃ daḷhamupaṭṭhitaṃ

 sopi  maṃ buddho byākāsi sikhī lokagganāyako
ekatiṃse ito kappe ayaṃ buddho bhavissati

 ahu kapilavhayā rammā  hessāma sammukhā imaṃ

 tassāhaṃ vacanaṃ sutvā bhiyyo cittaṃ pasādayiṃ
uttariṃ vatamadhiṭṭhāsiṃ dasapāramipūriyā

 nagaraṃ aruṇavatī nāma aruṇo nāma khattiyo
pabhāvatī nāma janikā sikhissāpi mahesino

 sattavassasahassāni  agāraṃ ajjha so vasi
sucandako giri vasabho  tayo pāsādamuttamā

 catuvīsasahassāni nāriyo samalaṅkatā
sabbakāmā nāma nārī atulo nāma atrajo

 nimitte caturo disvā hatthiyānena nikkhami
aṭṭhamāsaṃ padhānacāraṃ acarī purisuttamo

 brahmunā  yācito santo sikhī lokagganāyako
vatti cakkaṃ mahāvīro migadāye naruttamo

 abhibhū sambhavo ceva ahesuṃ aggasāvakā
khemaṅkaro nāmupaṭṭhāko sikhissāpi mahesino

 sakhilā ca padumā ca ahesuṃ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato puṇḍarīkoti vuccati

 sirivaḍḍho ca nando ca ahesuṃ aggupaṭṭhakā
cittā ceva suguttā ca ahesuṃ aggupaṭṭhikā

 uccattanena so buddho sattatihatthamuggato
kañcanagghiyasaṅkāso dvattiṃsavaralakkhaṇo

 tassāpi byāmappabhā kāyā divārattiṃ nirantaraṃ
disodisaṃ niccharanti tīṇiyojanaso pabhā

 sattativassasahassāni āyu tassa mahesino
tāvatā tiṭṭhamāno so tāresi janataṃ bahuṃ

 dhammameghaṃ  pavassetvā temayitvā sadevake
khemantaṃ pāpayitvāna nibbuto so sasāvako

 anubyañjanasampannaṃ dvattiṃsavaralakkhaṇaṃ
sabbaṃ tamantarahitaṃ nanu rittā sabbasaṅkhārā

 sikhī munivaro buddho assārāmamhi nibbuto
tatthevassa thūpavaro tīṇiyojanamuggatoti
sikhissa bhagavato vaṃso vīsatimo
