


 khīṇāsavasahassehi  parivuto  lokanāyako
vivekamanuyutto so gacchate paṭisallituṃ

 ajinena nivatthohaṃ tidaṇḍaparidhārako
bhikkhusaṅghaparibyūḷhaṃ addasaṃ lokanāyakaṃ

 ekaṃsaṃ  ajinaṃ katvā sire katvāna añjaliṃ
sambuddhaṃ abhivādetvā santhaviṃ lokanāyakaṃ

 yathāṇḍajā ca saṃsedā opapātī jalābujā
kākādipakkhino sabbe antalikkhacarā sadā

 ye keci pāṇabhūtatthi saññino vā asaññino
sabbe te tava ñāṇamhi anto honti samogadhā

 gandhā ca pabbateyyā ye himavantanaguttame
sabbe te tava sīlamhi kalāyapi na yujjare

 mohandhakārapakkhando ayaṃ loko sadevako
tava ñāṇamhi jotante andhakārā vidhaṃsitā

 yathā atthaṅgate sūriye honti sattā tamogatā
evaṃ buddhe anuppanne hoti loko tamogato

 yathodayanto ādicco vinodeti tamaṃ sadā
tatheva tvaṃ buddhaseṭṭha viddhaṃsesi tamaṃ sadā

 padhānapahitattosi  buddho loke sadevake
tava kammābhiraddhena tosesi janataṃ bahuṃ

 taṃ sabbaṃ anumoditvā padumuttaro mahāmuni
nabhaṃ abbhuggamī dhīro haṃsarājāva ambare

 abbhuggantvāna  sambuddho mahesi padumuttaro
antalikkhe ṭhito satthā imā gāthā abhāsatha

 yenidaṃ  thavitaṃ ñāṇaṃ opammehi samāyutaṃ
tamahaṃ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato

 aṭṭhārasañca khattuṃ so devarājā bhavissati
pathabyā rajjaṃ tisataṃ vasudhaṃ āvasissati

 pañcavīsatikkhattuñca cakkavattī bhavissati
padesarajjaṃ vipulaṃ gaṇanāto asaṅkhiyaṃ

 kappasatasahassamhi okkākakulasambhavo
gotamo nāma gottena satthā loke bhavissati

 tusitā hi cavitvāna sukkamūlena codito
hīnova jātiyā santo upāli nāma hessati

 so  pacchā pabbajitvāna virājetvāna pāpakaṃ
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo

 tuṭṭho ca gotamo buddho sakyaputto mahāyaso
vinayādhigataṃ tassa etadagge ṭhapessati

 saddhāyāhaṃ  pabbajito katakicco anāsavo
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo

 bhagavā cānukampī maṃ vinayehaṃ visārado
sakakammābhiraddho ca viharāmi anāsavo

 saṃvuto pātimokkhamhi indriyesu ca pañcasu
dhāremi vinayaṃ sabbaṃ kevalaṃ ratanākaraṃ 

 mamañca guṇamaññāya satthā loke anuttaro
bhikkhusaṅghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṃ

 paṭisambhidā catasso vimokkhāpi ca aṭṭhime
chaḷabhiññā sacchikatā kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā upālithero imā gāthāyo abhāsitthāti



 anomadassissa  munino lokajeṭṭhassa tādino
sudhāya lepanaṃ katvā caṅkamaṃ kārayiṃ ahaṃ

 nānāvaṇehi pupphehi caṅkamaṃ santhariṃ ahaṃ
ākāse vitānaṃ katvā bhojayiṃ buddhamuttamaṃ

 añjaliṃ  paggahetvāna abhivādetvāna subbataṃ 
dīghasālaṃ bhagavato niyyādesimahaṃ tadā

 mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
paṭiggahesi bhagavā anukampāya cakkhumā

 paṭiggahetvāna sambuddho dakkhiṇeyyo sadevake
bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha

 yo so haṭṭhena cittena dīghasālaṃ adāsi  me
tamahaṃ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato

 imassa  maccukālamhi puññakammasamaṅgino
sahassayuttassaratho upaṭṭhissati tāvade

 tena yānenayaṃ poso devalokaṃ gamissati
anumodissare devā sampatte kusalabbhave 

 mahārahaṃ byamhaṃ seṭṭhaṃ ratanamattikalepanaṃ
kūṭāgāravarūpetaṃ byamhaṃ ajjhāvasissati

 tiṃsakappasahassāni devaloke ramissati
pañcavīsati kappāni devarājā bhavissati

 sattasattatikkhattuñca cakkavattī bhavissati
yasodharasanāmā  te sabbepi ekanāmakā

 dve sampattī anubhotvā vaḍḍhetvā  puññasañcayaṃ
aṭṭhavīsatikappamhi cakkavattī bhavissati

 tatrāpi  byamhaṃ pavaraṃ vissakammena māpitaṃ
dasasaddāvivittaṃ taṃ puramajjhāvasissati

 aparimeyye  ito kappe bhūmipālo mahiddhiko
okkāko nāma nāmena rājā raṭṭhe bhavissati

 soḷasitthisahassānaṃ sabbāsaṃ pavarā ca sā 
abhijātā khattiyānī nava putte janessati

 nava putte janetvāna khattiyānī marissati
taruṇī ca piyā kaññā mahesittaṃ karissati

 okkākaṃ tosayitvāna varaṃ kaññā labhissati
varaṃ laddhāna sā kaññā putte pabbājayissati

 pabbājitā ca te sabbe gamissanti naguttamaṃ
jātibhedabhayā sabbe bhaginīhi vasissare 

 ekā ca kaññā byādhīhi bhavissati parikkhatā 
mā no jāti pabhijjīti nikhaṇissanti khattiyā

 khattiyo nīharitvāna tāya saddhiṃ vasissati
bhavissati tadā bhedo okkākakulasambhavo

 tesaṃ  pajā bhavissanti koḷiyā nāma jātiyā
tattha mānusakaṃ bhogaṃ anubhossatinappakaṃ

 tamhā kāyā cavitvāna devalokaṃ gamissati
tatrāpi pavaraṃ byamhaṃ labhissati manoramaṃ

 devalokā  cavitvāna sukkamūlena codito
āgantvāna manussattaṃ soṇo nāma bhavissati

 āraddhavīriyo pahitatto padahaṃ satthu sāsane
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo

 anantadassī bhagavā gotamo sakyapuṅgavo
visesaññū mahāvīro aggaṭṭhāne ṭhapessati

 vuṭṭhamhi  deve caturaṅgulamhi tiṇe anileritaaṅgaṇamhi
ṭhatvāna yogassa payuttatādino tatottariṃ pāramatā na vijjati

 uttame damathe danto cittaṃ me supaṇīhitaṃ
bhāro me ohito sabbo nibbutomhi anāsavo

 aṅgīraso  mahānāgo abhijātova kesarī
bhikkhusaṅghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṃ

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā soṇo koḷiviso  thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 padumuttarasambuddhaṃ  mettacittaṃ mahāmuniṃ
upeti janatā sabbā sabbalokagganāyakaṃ

 sattukañca baddhakañca  āmisaṃ pānabhojanaṃ
dadanti satthuno sabbe puññakkhette anuttare

 ahampi  dānaṃ dassāmi devadevassa tādino
buddhaseṭṭhaṃ nimantetvā saṅghampi ca anuttaraṃ

 uyyojitā mayā cete nimantesuṃ tathāgataṃ
kevalaṃ bhikkhusaṅghañca puññakkhettaṃ anuttaraṃ

 satasahassapallaṅkaṃ sovaṇṇaṃ gonakatthataṃ
tūlikāpaṭalikāya khomakappāsikehi ca
mahārahaṃ paññāpayiṃ āsanaṃ buddhayuttakaṃ

 padumuttaro  lokavidū devadevo narāsabho
bhikkhusaṅghaparibyūḷho mama dvāramupāgami

 paccuggantvāna sambuddhaṃ lokanāthaṃ yasassinaṃ
pasannacitto sumano abhināmayiṃ saṅgharaṃ 

 bhikkhūnaṃ satasahassaṃ buddhañca lokanāyakaṃ
pasannacitto sumano paramannena tappayiṃ

 padumuttaro lokavidū āhutīnaṃ paṭiggaho
bhikkhusaṅghe  nisīditvā imā gāthā abhāsatha

 yenidaṃ āsanaṃ dinnaṃ sovaṇṇaṃ gonakatthataṃ
tamahaṃ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato

 catusattatikkhattuṃ  so devarajjaṃ karissati
anubhossati sampattiṃ accharāhi purakkhato

 padesarajjaṃ sahassaṃ vasudhaṃ āvasissati
ekapaññāsakkhattuñca cakkavattī bhavissati

 sabbāsu bhavayonīsu uccākulī  bhavissati
so ca pacchā pabbajitvā sukkamūlena codito
bhaddiyo nāma nāmena hessati satthu sāvako

 vivekamanuyuttomhi pantasenanivāsahaṃ
phalañcādhigataṃ sabbaṃ cattaklesomhi ajjahaṃ

 mama sabbaṃ  abhiññāya sabbaññū lokanāyako
bhikkhusaṅghe nisīditvā etadagge ṭhapesi maṃ

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ  sudaṃ āyasmā bhaddiyo kāḷigodhāya putto thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 araññe  kuṭikaṃ katvā vasāmi pabbatantare
lābhālābhena santuṭṭho yasena ayasena ca

 padumuttaro lokavidū āhutīnaṃ paṭiggaho
vasīsatasahassehi  āgacchi mama santikaṃ

 upāgataṃ mahānāgaṃ  jalajuttamanāmakaṃ
tiṇasantharaṃ  paññāpetvā adāsiṃ satthuno ahaṃ

 pasannacitto sumano āmaṇḍaṃ pānīyañcahaṃ
adāsiṃ ujubhūtassa vippasannena cetasā

 satasahassito kappe  yaṃ dānamadadiṃ tadā
duggatiṃ nābhijānāmi āmaṇḍassa idaṃ phalaṃ

 ekatālīsakappamhi eko āsiṃ arindamo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo

 paṭisambhidā  catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā sanniṭṭhāpako  thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 sumedho  nāma sambuddho gacchate antarāpaṇe
okkhittacakkhu  mitabhāṇī satimā saṃvutindriyo

 pañca uppalahatthāni āveḷatthaṃ ahaṃsu me
tena buddhaṃ apūjesiṃ pasanno sehi pāṇibhi

 āropitā  ca te pupphā chadanaṃ assu satthuno
samādhiṃsu  mahānāgaṃ sissā ācariyaṃ yathā

 tiṃsakappasahassamhi  yaṃ pupphamabhiropayiṃ
duggatiṃ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṃ phalaṃ

 ito vīsakappasate ahesuṃ pañca khattiyā
hatthiyā nāma nāmena cakkavattī mahabbalā

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā pañcahatthiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 nibbute lokanāthamhi vipassimhaggapuggale
suphullapadumaṃ gayha citamāropayiṃ ahaṃ

 āropite  ca citake vehāsaṃ nabhamuggami
ākāse chadanaṃ  katvā citakamhi adhārayi

 ekanavutito kappe yaṃ pupphamabhiropayiṃ
duggatiṃ nābhijānāmi buddhapūjāyidaṃ phalaṃ

 sattatālīsito  kappe padumissaranāmako
cāturanto vijitāvī cakkavattī mahabbalo

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā padumacchadaniyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 siddhatthassa bhagavato mettacittassa tādino
sayanaggaṃ mayā dinnaṃ dussabhaṇḍehi  atthataṃ

 paṭiggahesi  bhagavā kappiyaṃ sayanāsanaṃ
uṭṭhāya sayanā  tamhā vehāsaṃ uggamī jino

 catunnavutito  kappe yaṃ sayanamadāsahaṃ
duggatiṃ nābhijānāmi sayanassa idaṃ phalaṃ

 ekapaññāsito  kappe varako  devasavhayo
sattaratanasampanno cakkavattī mahabbalo

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā sayanadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 atthadassissa munino lokajeṭṭhassa tādino
iṭṭhakāhi cinitvāna caṅkamaṃ kārayiṃ ahaṃ

 uccato pañcaratanaṃ caṅkamaṃ sādhumāpitaṃ
āyāmato hatthasataṃ bhāvanīyyaṃ manoramaṃ

 paṭiggahesi bhagavā atthadassī naruttamo
hatthena pulinaṃ gayha imā gāthā abhāsatha

 iminā  pulinadānena caṅkamaṃ sukatena ca
sattaratanasampannaṃ pulinaṃ anubhossati

 tīṇi kappāni devesu devarajjaṃ karissati
anubhossati sampattiṃ accharāhi purakkhato

 manussalokamāgantvā  rājā raṭṭhe bhavissati
tikkhattuṃ cakkavattī ca mahiyā so bhavissati

 aṭṭhārase kappasate yaṃ kammamakariṃ tadā
duggatiṃ nābhijānāmi caṅkamassa idaṃ phalaṃ

 paṭisambhidā  catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā caṅkamanadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 padumuttaro  lokavidū āhutīnaṃ paṭiggaho
janataṃ uddharitvāna nibbāyati mahāyaso

 nibbāyante ca sambuddhe dasasahassi kampatha
janakāyo mahā āsi devā sannipatuṃ tadā

 candanaṃ pūrayitvāna tagarāmallikāhi ca
haṭṭho haṭṭhena cittena āropayiṃ  naruttamaṃ

 mama saṅkappamaññāya satthā loke anuttaro
nipannakova sambuddho imā gāthā abhāsatha

 yo  me pacchimake kāle gandhamālena  chādayi
tamahaṃ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato

 ito cuto ayaṃ poso tusitakāyaṃ gamissati
tattha rajjaṃ karitvāna nimmānaṃ so gamissati

 eteneva upāyena datvā mālaṃ  varuttamaṃ
sakakammābhiraddho so sampattiṃ anubhossati

 punāpi  tusite kāye nibbattissatiyaṃ naro
tamhā kāyā cavitvāna manussattaṃ gamissati

 sakyaputto mahānāgo aggo loke sadevake
bodhayitvā bahū satte nibbāyissati cakkhumā

 tadā  sopagato santo sukkamūlena codito
upasaṅkamma sambuddhaṃ pañhaṃ pucchissati tadā

 hāsayitvāna sambuddho sabbaññū lokanāyako
puññakammaṃ pariññāya saccāni vivarissati

 āraddho ca ayaṃ pañho tuṭṭho ekaggamānaso
satthāraṃ abhivādetvā pabbajjaṃ yācayissati

 pasannamānasaṃ disvā sakakammena tositaṃ
pabbājessati so buddho aggamaggassa kovido

 vāyamitvānayaṃ poso sammāsambuddhasāsane
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo


 pubbakammena  saṃyutto ekaggo susamāhito
buddhassa oraso putto dhammajomhi sunimmito

 dhammarājaṃ upagamma apucchiṃ pañhamuttamaṃ
kathayanto ca me pañhaṃ dhammasotaṃ upānayi

 tassāhaṃ dhammamaññāya vihāsiṃ sāsane rato
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo

 satasahassito kappe jalajuttamanāyako
nibbāyi anupādāno dīpova telasaṅkhayā

 sattayojanikaṃ āsi thūpañca ratanāmayaṃ
dhajaṃ tattha apūjesiṃ sabbabhaddaṃ manoramaṃ

 kassapassa ca buddhassa tisso nāmaggasāvako
putto me oraso āsi dāyādo jinasāsane

 tassa hīnena manasā vācaṃ bhāsiṃ abhaddakaṃ
tena kammavipākena pacchā me āsi bhaddakaṃ 

 upavattane  sālavane pacchime sayane muni
pabbājesi mahāvīro hito kāruṇiko jino

 ajjeva  dāni pabbajjā ajjeva upasampadā
ajjeva parinibbānaṃ sammukhā dvipaduttame

 paṭisambhidā catasso kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ  sudaṃ āyasmā subhaddo thero imā gāthāyo abhāsitthāti



 siddhatthassa bhagavato lokajeṭṭhassa tādino
agghiyaṃ kārayitvāna jātipupphehi chādayiṃ

 niṭṭhāpetvāna taṃ pupphaṃ buddhassa upanāmayiṃ
pupphāvasesaṃ paggayha buddhassa abhiropayiṃ

 kañcanagghiyasaṅkāsaṃ  buddhaṃ lokagganāyakaṃ
pasannacitto sumano pupphagghiyamupānayiṃ

 vitiṇṇakaṅkho sambuddho tiṇṇoghehi purakkhato
bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha

 dibbagandhaṃ pavāyantaṃ yo me pupphagghiyaṃ adā
tamahaṃ kittayissāmi suṇātha mama bhāsato

 ito cuto ayaṃ poso devasaṅghapurakkhato
jātipupphehi parikiṇṇo devalokaṃ gamissati

 ubbiddhaṃ bhavanaṃ tassa sovaṇṇañca maṇīmayaṃ
byamhaṃ pātubhavissati puññakammappabhāvitaṃ

 catusattatikkhattuṃ  so devarajjaṃ karissati
anubhossati sampattiṃ accharāhi purakkhato

 pathabyā rajjaṃ tisataṃ vasudhaṃ āvasissati
pañcasattatikkhattuñca cakkavattī bhavissati

 dujjayo  nāma nāmena hessati manujādhipo
anubhotvāna taṃ puññaṃ sakakammaṃ apassito 

 vinipātaṃ  agantvāna manussattaṃ gamissati
hiraññaṃ tassa  nicitaṃ koṭisatamanappakaṃ

 nibbattissati yonimhi brāhmaṇe so bhavissati
vaṅgantassa suto dhīmā sāriyā oraso piyo

 so ca pacchā pabbajitvā aṅgīrasassa sāsane
cūḷacundoti  nāmena hessati satthu sāvako

 sāmaṇerova so santo khīṇāsavo bhavissati
sabbāsave pariññāya nibbāyissatināsavo

 upaṭṭhahiṃ mahāvīraṃ aññe ca pesale bahū
bhātaraṃ me cupaṭṭhāsiṃ uttamatthassa pattiyā

 bhātaraṃ me upaṭṭhitvā dhātuṃ pattamhi ohiya 
sambuddhaṃ upanāmesiṃ lokajeṭṭhaṃ narāsabhaṃ

 ubho  hatthehi paggayha buddho loke sadevake
sandassayanto taṃ dhātuṃ kittayi aggasāvakaṃ

 cittañca  suvimuttaṃ me saddhā mayhaṃ patiṭṭhitā
sabbāsave pariññāya viharāmi anāsavo

 paṭisambhidānuppattā vimokkhāpi ca phassitā 
chaḷabhiññā sacchikatā kataṃ buddhassa sāsanaṃ
itthaṃ sudaṃ āyasmā cundo thero imā gāthāyo abhāsitthāti


tassuddānaṃ 
upāli soṇo bhaddiyo sanniṭṭhāpakahatthiyo
chadanaṃ seyyacaṅkamaṃ subhaddo cundasavhayo
gāthāsataṃ satālīsaṃ  catasso ca taduttari
