

 sujātassa aparena sayambhū lokanāyako
durāsado asamasamo piyadassī mahāyaso

 sopi  buddho amitayaso ādiccova virocati
sabbaṃ tamaṃ nihantvāna dhammacakkaṃ pavattayi

 tassāpi atulatejassa ahesuṃ abhisamayā tayo
koṭisatasahassānaṃ paṭhamābhisamayo ahu

 sudassano devarājā micchādiṭṭhimarocayi
tassa diṭṭhiṃ vinodento satthā dhammamadesayi

 janasannipāto atulo mahāsannipatī tadā
navutikoṭisahassānaṃ dutiyābhisamayo ahu

 yadā doṇamukhaṃ hatthiṃ vinesi narasārathi
asītikoṭisahassānaṃ tatiyābhisamayo ahu

 sannipātā tayo āsuṃ tassāpi piyadassino
koṭisatasahassānaṃ paṭhamo āsi samāgamo

 tato  paraṃ navutikoṭī samiṃsu ekato munī
tatiye sannipātamhi asītikoṭiyo ahū

 ahaṃ tena samayena kassapo nāma brāhmaṇo 
ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṃ vedāna pāragū

 tassa  dhammaṃ suṇitvāna pasādaṃ janayiṃ ahaṃ
koṭisatasahassehi saṅghārāmaṃ amāpayiṃ

 tassa datvāna ārāmaṃ haṭṭho saṃviggamānaso
saraṇe pañca sīle ca  daḷhaṃ katvā samādiyiṃ

 sopi  maṃ buddho byākāsi saṅghamajjhe nisīdiya
aṭṭhārase kappasate ayaṃ buddho bhavissati

 padhānaṃ  padahitvāna  hessāma sammukhā imaṃ

 tassāpi vacanaṃ sutvā bhiyyo cittaṃ pasādayiṃ
uttariṃ vatamadhiṭṭhāsiṃ dasapāramipūriyā

 sudhaññaṃ nāma nagaraṃ sudatto nāma khattiyo
candā nāmāsi janikā piyadassissa satthuno

 navavassasahassāni agāraṃ ajjha so vasi
sunimmalavimalagiriguhā tayo pāsādamuttamā

 tettiṃsasahassāni ca nāriyo samalaṅkatā
vimalā nāma nārī ca kañcanāveḷo nāma atrajo

 nimitte  caturo disvā rathayānena nikkhami
chamāsaṃ padhānacāraṃ acarī purisuttamo

 brahmunā yācito santo piyadassī mahāmuni
vatti cakkaṃ mahāvīro usabhuyyāne manorame

 pālito sabbadassī ca ahesuṃ aggasāvakā
sobhito nāmupaṭṭhāko piyadassissa satthuno

 sujātā dhammadinnā ca ahesuṃ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato kakudhoti pavuccati

 sandhako dhammako ceva ahesuṃ aggupaṭṭhakā
visākhā dhammadinnā ca ahesuṃ aggupaṭṭhikā

 sopi  buddho amitayaso dvattiṃsavaralakkhaṇo
asītihatthamubbedho sālarājāva dissati

 aggicandasūriyānaṃ natthi tādisikā pabhā
yathā ahu pabhā tassa asamassa mahesino

 tassāpi devadevassa āyu tāvatakaṃ ahu
navutivassasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā

 sopi buddho asamasamo yugānipi tāni atuliyāni
sabbaṃ tamantarahitaṃ nanu rittā sabbasaṅkhārā

 piyadassī munivaro assatthārāmamhi nibbuto
tatthevassa jinathūpo tīṇiyojanamuggatoti
piyadassissa bhagavato vaṃso terasamo
