

 siddhatthassa aparena asamo appaṭipuggalo
anantatejo amitayaso tisso lokagganāyako

 tamandhakāraṃ vidhamitvā obhāsetvā sadevakaṃ
anukampako mahāvīro loke uppajji cakkhumā

 tassāpi atulā iddhi atulaṃ sīlaṃ samādhi ca
sabbattha pāramiṃ gantvā dhammacakkaṃ pavattayi

 so buddho dasasahassimhi viññāpesi giraṃ suciṃ
koṭisatāni abhisamiṃsu paṭhame dhammadesane

 dutiyo navutikoṭīnaṃ tatiyo saṭṭhikoṭiyo
bandhanāto pamocesi satte  naramarū tadā

 sannipātā tayo āsuṃ tisse lokagganāyake
khīṇāsavānaṃ vimalānaṃ santacittāna tādinaṃ

 khīṇāsavasatasahassānaṃ paṭhamo āsi samāgamo
navutisatasahassānaṃ dutiyo āsi samāgamo

 asītisatasahassānaṃ  tatiyo āsi samāgamo
khīṇāsavānaṃ vimalānaṃ pupphitānaṃ vimuttiyā

 ahaṃ tena samayena sujāto nāma khattiyo
mahābhogaṃ chaḍḍayitvā pabbajiṃ isipabbajaṃ

 mayi  pabbajite sante uppajji lokanāyako
buddhoti saddaṃ sutvāna pīti me upapajjatha

 dibbaṃ mandāravaṃ pupphaṃ padumaṃ pārichattakaṃ
ubho hatthehi paggayha dhunamāno upāgamiṃ

 catuvaṇṇaparivutaṃ tissaṃ lokagganāyakaṃ
tamahaṃ pupphaṃ gahetvā matthake dhārayiṃ jinaṃ

 sopi maṃ buddho byākāsi janamajjhe nisīdiya
dvenavute ito kappe ayaṃ buddho bhavissati

 padhānaṃ  padahitvāna hessāma sammukhā imaṃ

 tassāpi vacanaṃ sutvā bhiyyo cittaṃ pasādayiṃ
uttariṃ vatamadhiṭṭhāsiṃ dasapāramipūriyā

 khemakaṃ nāma nagaraṃ janasandho nāma khattiyo
padumā nāma janikā tissassa ca mahesino

 sattavassasahassāni agāraṃ ajjha so vasi
guhāsela nārisaya nisabhā  tayo pāsādamuttamā

 samatiṃsasahassāni nāriyo samalaṅkatā
subhaddānāmikā nārī ānando nāma atrajo

 nimitte caturo disvā assayānena nikkhami
anūnaaṭṭhamāsāni padhānaṃ padahī jino

 brahmunā yācito santo tisso lokagganāyako
vatti cakkaṃ mahāvīro yasavatiyamuttame

 brahmadevo udayo ca ahesuṃ aggasāvakā
samaṅgo nāmupaṭṭhāko tissassa ca mahesino

 phussā  ceva sudattā ca ahesuṃ aggasāvikā
bodhi tassa bhagavato asanoti pavuccati

 sambalo ca sirimā ceva ahesuṃ aggupaṭṭhakā
kisāgotamī upasenā ahesuṃ aggupaṭṭhikā

 so  buddho saṭṭhiratano ahu uccattane jino
anūpamo asadiso himavā viya dissati

 tassāpi atulatejassa āyu āsi anuttaro
vassasatasahassāni loke aṭṭhāsi cakkhumā

 uttamaṃ  pavaraṃ seṭṭhaṃ anubhotvā mahāyasaṃ
jalitvā aggikkhandhova nibbuto so sasāvako

 valāhakova  anilena sūriyena viya ussavo
andhakārova padīpena nibbuto so sasāvako

 tisso jinavaro buddho nandārāmamhi nibbuto
tatthevassa jinathūpo tīṇiyojanamuggatoti
tissassa bhagavato vaṃso sattarasamo
