

 jambudīpatale  ramme marammavisaye sute
tambadīparaṭṭhe ṭhitaṃ puraṃ ratananāmakaṃ

 jinasāsanapajjotaṃ  anekaratanākaraṃ
sādhujjanānamāvāsaṃ soṇṇapāsādalaṅkataṃ

 tasmiṃ ratanapuramhi rājānekaraṭṭhissaro
sirīsudhammarājāti mahāadhipatīti ca

 evaṃnāmo mahātejo rajjaṃ kāresi dhammato
kārāpesi rājā maṇicūḷaṃ mahantacetiyaṃ

 tassa kāle brahāraññe tiriyo nāma pabbato
pubbakāraññavāsīnaṃ nivāso bhāvanāraho

 aṭṭhārasahi dosehi mutto pañcaṅgupāgato
araññalakkhaṇaṃ patto baddhasīmāyalaṅkato

 tasmiṃ pabbate vasanto mahāthero supākaṭo
tipeṭakālaṅkāroti dvikkhattuṃ laddhalañchano

 tebhātukanarindānaṃ garubhūto supesalo
kusalo pariyattimhi paṭipattimhi kārako

 sohaṃ lajjīpesalehi bhikkhūhi abhiyācito
sāsanassopakārāya akāsiṃ sīlavaḍḍhanaṃ

vinayālaṅkāraṃ nāma lajjīnaṃ upakārakaṃ
suṭṭhu vinayasaṅgahavaṇṇanaṃ sādhusevitaṃ

 rūpachiddanāsakaṇṇe  sampatte jinasāsane
chiddasuññasuññarūpe kaliyugamhi āgate

 niṭṭhāpitā ayaṃ ṭīkā mayā sāsanakāraṇā
dvīsu soṇṇavihāresu dvikkhattuṃ laddhaketunā

 iminā puññakammena aññena kusalena ca
ito cutāhaṃ dutiye attabhāvamhi āgate

 himavantapadesamhi pabbate gandhamādane
āsanne maṇiguhāya mañjūsakadumassa ca

 tasmiṃ hessaṃ bhummadevo atidīghāyuko varo
paññāvīriyasampanno buddhasāsanamāmako

 yāva tiṭṭhati sāsanaṃ tāva cetiyavandanaṃ
bodhipūjaṃ saṅghapūjaṃ kareyyaṃ tuṭṭhamānaso

 bhikkhūnaṃ paṭipannānaṃ veyyāvaccaṃ kareyyahaṃ
pariyattābhiyuttānaṃ kaṅkhāvinodayeyyahaṃ

 sāsanaṃ paggaṇhantānaṃ rājūnaṃ sahāyo assaṃ
sāsanaṃ niggaṇhantānaṃ vāretuṃ samattho assaṃ

 sāsanantaradhāne tu mañjūsaṃ rukkhamuttamaṃ
nandamūlañca pabbhāraṃ niccaṃ pūjaṃ kareyyahaṃ

 yadā  tu paccekabuddhā uppajjanti mahāyasā
tadā tesaṃ niccakappaṃ upaṭṭhānaṃ kareyyahaṃ

 teneva attabhāvena yāva buddhuppādā ahaṃ
tiṭṭhanto buddhuppādamhi manussesu bhavāmahaṃ

 metteyyassa  bhagavato pabbajitvāna sāsane
tosayitvāna jinaṃ taṃ labhe byākaraṇuttamaṃ

 byākaraṇaṃ labhitvāna pūretvā sabbapāramī
anāgatamhi addhāne buddho hessaṃ sadevaketi
vinayālaṅkāraṭīkā samattā
